
[ 2023-06-29 10:49:06.514 - 19000510 - Seite 1 ]
Die kki«s!izr AssM
erscheint jeden
Dienstag.DonuLrstsg
and
Ksmsksg Lbrnd»
nnd lüftet mit B-,sn>-ri-i>dLng für d«
Inland: ganzjährig» I«.—. halt»
jährig X 8 .—, diertel,Shrig» S.—;
r *&&&
für den Weitdsnverrt». ganzjährig
K 18.40.
«iniklne Nnimilern 8 h.
AdminiSr. Mld Srpedtti«»:
»ira. I. * ol, die ihre
Thätigkeit am 1. Jänner 1901 zu i.. hat und
für welche ein Credit von 30.000 K.cn.e» dewMgt
wird. Bon der Errickunng einer eigenen Laudes-LebmS-
und Renten-Versichcrungsanstatt wurde abgesehen und


[ 2023-06-29 10:49:06.514 - 19000510 - Seite 2 ]
J
Seite 2
dafür die Errichtung einer Filiale dtk ntederöster-
retchischen Landes-VellicherungsMstatt in JnklAbruck
beschlossen. Ferner wurden Subventionen Ar den
Fremdeiwerlehrsverband und Straßmbaütm bMloffm
und bis zur Neuregelung der Gehalte der LsWAml-
lehrer Aufbesserungen iiu Betrage von 116.000 Kronen
gewährt.
Mit den üdlichcii Förmlichkeiten haben am 5. d. M.
die Landtage ihre Arbeiten für diesmal beendet und
man taun zur Charaktensirung dieser Session sagen,
daß fast überall das dringende Bedürfniß nach socialen
Reformen zum Ausdrucke gelang! ist.
Rundschau.
Wie», 9. Mai.
Die Kaiferzusammenknnft i« Berlin.
Donnerstag Abends ha! unser Kaiser die an-
getüuoigle Reise nach Berlin zur Theilnahme an der
Feier der Großjährigkeitserklärung des^ deutschen
Kronprinzen angetreten und ist mit den größten Ehren
und unter öcm Jubel deö Volkes Freitag in Berlin
empfangen worden. Die Stadt Berlin hatte einen
großartigen Festschmuck angelegt und die gesammte
Presse überbot sich in Begrüßungen des kaiserlichen
Gastes. Den Ansang der Festlichkeiten bildete eine
Festtafel im lvnrgiicheii Schlosse, dei welcher Kaiser
Franz Josef I. ant einen äußerst herzlichen Trinkspnrch
Kaiser Wilhelms U, folgendes erwiderte:
Bon den berzlicbm Worten Euerer Majestät imiig
bewegt, danke Zch aus vollern Herzen für den schönen
Willkomm, den Euere Majestät Mir bereitet haben
und gedenke mit wärmster Erkenntlichkeit des festlichen
Empfanges seitens Euerer Majestät prächtiger
Hauptstadt.
Ich bin glücklich, daß es Sfir heute gegönnt ist,
in Erfüllung eines lange gehegten Wunsches Euerer
Majestät im Kreise der Ihren die Hand zu drücken.
Die unverbrüchliche Freundschaft, die Uns ver­
einigt, bildet auch ein kostbares Gut Unserer Reiche
und Völker.
Erweitert durch die treue Mithilfe unseres ver­
ehrten Freundes und Verbündeten, Sr. Majestät des
Königs von Italien, bedeutet sie für Europa ein Boll­
werk des Friedens.
Um die Pflege dieses segensreichen Werkes, welches
Ich mit Ihrem ruhmreiche,! Großvater zu begründen
so glücklich war, haben sich Ew. Majestät als mann­
hafter Hüter eines für alle Theile gleich kostbaren
Erdtheiles unvergängliche Verdienste erworben.
Zu der frohen Zuversicht auf die Fortdauer
unserer Freundschaft erhebe ich Mein Glas am das
Wohl Ew. Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin
und der königlichen Familie. Sie leben hoch!«
Freitag Abends war die Stadt Berlin herrlich
illummirt und eine ungeheure Menschenmenge be­
wegte sich auf den Straßen. Besonders die staatlichen
Gebäude erstrahlten in der schönsten Beleuchtung. Am
nächsten Tage wohnte Kaiser Franz Joseph einer
Truppenübung bei Jüterburg dei und besuchte sodann
das Garde Grenadierregiment, deffen Inhaber er ist.
Abends fand eine Galavorstellung im Opernhaus«
statt. Sonntag Vormittag erfolgte dann die feierliche
Großjährigkeilserklärung des preußischen Kronprinzen,
darauf war wieder Abeuds im königliche« schlöffe
ein Galadiuer, wobei Kaiser Franz Joseph abermals
einen Trinkspruch ausbrachte.
Sodann erfolgte die Rückkehr des Kaisers nach
Wien, woselbst Se. Majestät Montag Mittag wieder
eintraf. Der Verkehr beider Monarchen war ein überaus
herzlicher und befestigte neuerdings die freundliche
Beziehungen beider Reiche. Kaiser Franz Josef .r-
nannte den Kaiser Withelni zum österreichischen Feld-
marschall.
Der neue Sprachengesetrentwurf
ist gestern von der Regierung im Abgeordnetenhause
eingebracht worden. Das Svrachengefetz für Böhmen
beruht aus dem bereits bekannten Grundsätze der Thei­
lung des Königreiches in drei Sprachgebiete, in ein
einfprachig böhmisches, ein einsprachig deutsches und in
ein gemiichtsprachiges Gebiet. Genaue Vorschriften
regeln den Gebrauch der Amtssprache im äußeren
Dienstverkehre bei den Aemtern, das ist die Sprache
des Verkehres mit den Parteien. Diese ist im ein-
sprachigen Gebiete die Sprache des betreffenden Ge­
bietes, doch müssen bei den Behörden auch doppel-
sprachige Beamte sein, um Eingaben in der anderen
Sprache zu übersetzen oder Verhandlungen mit anders­
sprachigen Parteien zu ermöglichen. Im gemischt­
sprachigen Gebiete hat sich die Sprache des äußeren
Dienstverkehres nach der Sprache der Partei zu richten.
Die Amtssprache für den inneren Dienstverkehr ist in
dm einsprachigm Gebieten die betreffende Sprache, in
den gemischtsprachigen richtet sich die Amtssprache dar­
nach, in welcher Sprache die Partei ihr Anliegen an­
gebracht hat. Die landesfürstlichen Behörden haben,
soweit sie nicht sprachlich getheilt sind, als gemischt­
sprachig zu gelten.
Was die sprachliche Befähigung der Beamten
betrifft, so ist für die Anstellung der Beamten im
emsprachigen Gebiete die volle Beherrschung der
geltenden Amtssprache erforderlich. Um der gesetzlich
gestatteten Anwendung der anderen Landessprache zu
genügen, müssen nach Bedürfniß auch Beamte vor­
handen sein, die beider Landessprachen inüchtig sind.
Wer den Behörden im gemischtsprachigen Gebiete müssen
solche Beamte in einer dein Dm'n.'Sdedarfe vvll-
kommm^mtfprechmden Zahl vorhanden sein. Sodann
VoLuMM für Stadt tmd
regtit das GÄM genau die nationale ^^gr«Mg
der Bezirke. DM Sprachengesrtz für Mähren
geht im AltzeaMm von dem Grundslch« aus, daß
in Parteiischen, Wer nur in solchen, die Sprache der
Partei auch die deK inneren Dienstes ist, im lltdrizen
aber bleibt es beim bisherigen Zustand; es wird a«ch
die ZweksprmhWÄt der Beaniten nicht ausdrücklich
vorschrieb«!, sondern nur gesagt, daß die sprachliche
Befähigung der Beamten nach dem thatsächlichen Be­
dürfniß zu brurtheilm ist.
Wicht ««sonst k
Mcht umsonst hat das gesammte Judenthum
mit allen seinen Machtmitteln— und diese Mitteln
reichen Veit Aid hoch, so weit die Macht des gol­
dene« Kalbes reicht— eine stille, aber umss nach­
drücklichere Agttation zur Umstoßung des Urtheiles
gegen den als Mörder der Agnes Hruz a verurtheitten
Hülsner entfaltet. Auf Grund eines Gutachtens der
Präger medicinischen Facultät, das beinahe das ganze
Gutachten der Polnaer Gerichtsärzte umstößt, mußte
der Caffationshof die Aufhebung des Urtheiles gegen
Hülsner und die Eröffnung einer neuen Verhandlung
verfügen. Die medicinische Facultät klärt alle unge­
lösten Fragen auf. Das Blut ist auf einmal gefunden:
in den Haaren und in den Kleidern befand sich die
dem Körper entsprechende Blutmenge und auch der von
den Aerzten als blutleer bezeichnete Körper, so sagt
die Facultät, war gar nicht blutleer. Das Motto des
Mordes hat die medicinische Facultät auch entdeckt:
es handelt sich einfach um einen Lustmord.
Wir find selbstverständlich weit entfernt, das
Gutachten so gelehrter Herren, unter denen sich
zweifelsohne auch viele Juden befinden, die ja
zu den größten Leuchten der medicinischen Wissenschaft
gehören, anzuzweifeln. Wir habm ja thatsächlich gar
kein Interesse daran, nachzuweisen, daß der an Agnes
Hmza verübte Mord ein Ritual mord war, denn auch
ohne diese Thatsache läßt sich die historische Wahrheit,
daß fanattsche Juden Christen linder ermordet haben,
nicht aus der Welt schaffen. Viel mehr intereffirt uns
und gewiß auch jeden Christen die Thatsache, daß in
allen Fällen, wo es sich um den Verdacht eines solchen
Mordes handelt, das gesammte Judenthum mit Hoch­
druck darauf hinarbettet, die angeklagten Juden als
unschuldig zu erklären und daß es bisher— von
Damaskus und Tißa-Eßlar angefangen bis herab auf
die neueste Zeit— seinen Zweck fast immer erreicht hat.
Ei« Sieg des Antifemitisnens i« Frankreich.
In Frankreich haben aul Sonntag die Gemeiude-
rathswahlen in allen 36.000 Gemeinden des Landes
stattgeftmdm. Dabei hat fich die Erscheinung gezeigt,
daß die alte republikanische, mit unseren „Judeu-
liberalm" gleichwerthige Partei zurückgeht und daß
sie ihren Einfluß theilweise an die Socialdemokraten,
theilweise an die Rattoualistm, die unserer anti­
semitischen Partei verwandt find, verliert. In
Paris habm diese NatstWslistm und Monarchisten
20 Sitze gewonnen. Früher saßen nur zwei im
Gemeindersthe, jetzt find ihrer 22. Bester ging es der
Regierung auf dem Laude, wo es natürlich leichter
ist, das Regierungsstimmvieh vollzählig auszutreibeu
und die gegnerischen Parteien zu unterdrücken. Alles
m Allem kann man voraussagen, daß auch das fran­
zösische Voll die schmachvolle Judenwirthschaft satt
hat und daß die Zeit der Abrechnung des christlichen
Volles mst seines Feinden nicht mehr allzu ferne ist.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplahe ist nur zu melden, daß die
Engländer wieder im Borrucken sind und daß sich die
Boeren fast ohne Kampf überall vor ihnen zurück­
ziehen. Die Boeren sind eben klug und sparen ihre
Leute und ihre.Kräfte auf einen Zeitpunct, wo sie
gegenüber der englischen Uebermacht nicht gar zu sehr
im Nachtheile sind.
Commandowechscl auf de« Philippinen.
Auf den Philippinen ist nun der wiederholt
angekündigte C o m m a n d o w e ch s e l thatsächlich
erfolgt. Laut einem am 4. Mai in Washington
veröffentlichten Befehle wird General Otis
von dem Posten des Obercommandenrs
auf den Philippine« enthoben und General
Mac Arthur zu seinem Nachfolger ernannt. Ob
Mac Äinley hiedurch seine Präsidentschaftschancm ver­
bessern wird, ist sehr fraglich. Es wäre nicht un­
denkbar, daß Dewcy fich nun mit Otis verbündet.
Unruhe» t« Armenien.
In dem nahe an der türkisch-russischen Grenze
gelegenen Orte Alafchkerd wurden sechs Armenier
von Kurden getödtet, was unter den Armeniern von
Alafchkerd und Bajafid eine Panik hervorrief. Die
armmischen Bewohner der Orte Mussnn, Ardsab, Di-
jadrn, Aahmtepe und anderer Ortschastm wandern
nach Rußland aus. Das armenische Kloster in dem
in der Landschaft Alafchkerd gelegenen Surp wird
von fünfzig Soldaten besetzt gehaltm. Die Geistlich­
keit mußte das Kloster verlassen. Abgesehen von dm
traurigen Charakter der Thatsachen selbst können fich
aus dem Umstände, daß die Vorgänge fich an der
russischen Grenze abspielm, leicht nme Verwicklungen
ergeben.
Abgeordnetenhaus.
' Wien, 8. Mal.
Wie schon bereits erwähnt, hat fich sofort nach
Eröffnung der heuttgM ersten Sitzung nach der Wieder-
einberufung des Abgeordnetenhauses Ministerpräsident
,; Nummer 19
v. Körber zürn Worte gemeldet. Er wies zunächst auf
bett von der Regisung eingebrachten Entwurf eines
Gprachxiigesetzes hin, bei dessen Verfassung die Regie-
Mng fich ihrer großen Verantwortlichkeit bewußt ge­
wesen ist und der vom aufrichtigen Bestreben getragen
fei, ekien gerechten Ausgleich zu bewirken Er Mach
sodann über den Ernst der finanziellen Lage, welche
besonders auch in der Rückständigkeit der Industrie
begründet fei. Die dringendsten Bedürfnisse im öffent­
lichen Interesse harren der Befriedigung und wem
die nothwendigen Mittel nicht rechtzeitig bewilligt
würden, müffe die Regierung j e d e Ve r a n t w o r t u ng
für die, sich ergebe.udenFolgen blehnen.
Mit fast ergreifenden Wollen schilderte er Minister­
präsident sodann den Stillstand, der infolge der
politischen Wirrm bei uns herrscht, während andere
Staaten zu Wohlstand und Macht fortschreiten und
die Gefahren, welche eiue Fortdauer dieser Zustände
bringen müßte. Die Bevölkerung lechze darnach, von
dem Banne befteit zu werden, sie wünsch", daß das
Parlament arbeite, die Regierung sei bereit, diese
Wünsche zu erfüllen. Die Regierung sei keine Partei-
regierung, ihr schwebe nur der alte österreichische Ge­
danke der Gleichberechtigung aller Völker vor. Er
schloß mit der Versicherung, die Regierung werde so
lange als möglich trachten, das bestehende Ver­
fassungsleben aufrecht zu erhalten.
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde an
mehreren Stellen vom lärmenden Widersprüche der
Jungczechen unterbrochen.
Nach der Rede, die ihren Eindruck gewiß nicht
verfehlte, wurden die eingebrachten Dringlichkeits-
anträge und Petitionen verlesen und damit begann die
jungczechische Obftruction, die der Abgeord­
nete P a c a k damit rechtfelligte, daß jede Partei ersten
Ranges im Kampfe um ihre höchsten Güter <!) von
dieser officiell anerkannten parlamentarischen Einrichtung
Gebrauch machen müsse. Dann fing jenes Spiet mit
namciitlichen Abstimmungen an, welches seinerzeit der
Jungczeche Dr. Kramarz selbst als „geistlos" ge-
drandmarkt hatte. Immer wieder beantragten die
Ezechen namentliche Abstimmungen, als
plötzlich ein unvorhergesehener Zwischenfall eine Ab­
wechslung in dieses dumme Einertei brachte. Auf der
Galerie hatten sich die Theilnehmer einer Versamm­
lung von deutschösterreichischen Gewerbetreibenden in
großer Zahl eingeftmden, die plötzlich ihrer Entrüstung
Luft machten und schreiend verlangten, daß im Parla-
mente gearbeitet werde. Allerlei Entrüstungsrufe gegen
die Jungczechen wurden in den Saal geschleudert und
der Lärm dauelle so lange, bis die Galerie— theil­
weise mit Anwendung von Gewalt— geräumt wor­
den war. Nach dieseui Zwischmfalle nahmen die Christ-
lichsocialen dm angesponnenm Faden auf und warfen
dm Jungczechen vor, daß fie unter jüdischem Kom­
mando den Völkern Oesterreichs das Geld aus der
Tasche stehlm. Die Sitzung mußte geschloffen werdm,
ohne daß es zur Tagesordnung gekommen wäre. Die
Jungczechen standen bei der Obstruktion ganz allein
und wurden von keiner anderen Partei unterstützt, da
fie aber über mehr als 50 Sttmmen verfügen, konnten
sie die nammtlichen Msttmmungen allein durchsetzm.
Wen wir anklagen.
Unsere Leser— und unter ihmn vielleicht nicht
wenige nur mit Widerwillm —werden uns bezeugen,
daß wft immer mit Entschiedenheit für alle Natio­
nalitäten Oesterreichs die gleichen Rechte und die
gleiche bürgerliche Freihett verlangt habm und daß
wir das gleiche Recht und die gleiche Freiheit nur dmm
entzogen wissm wollen, die sich als Feinde Oesterreichs
manisestiren. llinr zu den Letzteren sagen wir: Unter­
wellt Euch bedingungslos nnd in jeder Beziehung
unserem Rechte, oder hinaus mit Euch!
Man wird und muß uns ebmso bezeugm, daß
wir von vornherein jede ObstrullionSpolitik einer
Minolltät als rechtsbrecherische Gewaltthat mit aller
Entschiedmhllt verdammt haben.
Und was wir bei der einen Partei verurtheilt
haben, können wir selbstverständlich bei der andem,
auch wenn sie mildernde Umstände für fich geltend
machen kann, unmöglich billigen.
Jede folgende Obftruction ist verderblicher für
unser Oesterreich als alle ihre Vorgängerinnen, weil
sie den Schaden, den llne vorausgegangene Ostruction
dem Reiche schon zugefügt hat, nicht einfach vermehll,
sondern in den Augm jedes verständigen Staatsmannes
ganz nnmeßbar potenzirt.
Wenn die Jnngqechm gerade jetzt n» zur rück­
sichtslosesten Obstruction vorgehen zu wollen erklären
und vielleicht wirklich vorgehen, wer wagt dami
noch zu leugnen, daß es vollkonimm der Wahrheit
entspricht, wmn sie zu ihrer Entschuldigung sagen:
Nur die Obstmcttvnistm haben bisher durchgesetzt,
wa "e wollten; fordern wir also uiit demselben
Gc .Mittel zurück, was man uns, sich vor der
Obstruction unserer Fllnde tief in den Staub ver­
beugend, als ein uns concedirtes Recht wieder ent­
zogen hat!
Betrachtm wir aber doch noch einmal mit ernstem
Blick die Lage, in welcher sich, Dank der bishellgen
Parteiwillhschaft, Dank den Gcwaftstreichm der
Obstrullionsparteim unser OOerreich schon heute
befindet.
Wir sind em Großftaat, eine Wettmacht; wenigstens
wollen wir das sei«. Aber wir stehm Dank dem bis­
her gepstegten Palleihader, der etwas Gutes «ur noch
sehr selten aufkomuim läßt, hinter dem Aufschwünge


[ 2023-06-29 10:49:06.514 - 19000510 - Seite 3 ]
Su mmer 19■-
anderer Städten und Reiche zweifellos in ganz ent-
schftchrr Weise zurück. Betrachten wir beispielsweise die
ZuMtide »«ftrer Wiener Universität. Ein Lehrstuhl
wird vakant, der bisher mit einer Kapacität ersten
Ranges besetzt war. Wir selbst find entschiedene Gegner
der Berufungm aus deui Auslande. Aber vielleicht
steht uns im Augenblick eine würdige inländische
Arast nicht zur Verfügung. Wir beißen also in den
sauren Apfel, mit diesem oder jmem Ausländer zu
unterhandeln. Wir nehmen dabei sogar derm Pro­
testantismus mit in den Kauf und acceptire» jeden,
der uns den hohen Ruf unserer Alma mater zu er­
halten verspricht. Einer «ach dem A kommt dann
auch, um Einsicht in das Amt zu n. -neu, in das er
eintreten foH; er besichtigt die Institute, in denen er
arbeiten wird; er fragt -lach dem Geldbeträge, mit
dem fie dostrt find und sagt:— „Danke schön! M i t
dieser Lumperei arbeite ein Anderer!"
Und weil der Ausländer mit „dieser" Lumperei nicht
zu haben ist, wird ein Inländer ernannt, der sich mst
derselbe», die uns bei aller Welt in Verruf bringt,
fortftettet.
Auch für die Industrie und den Ackerbau geschieht
in jedem nur halbwegs gut verwalteten Kleinstaate
relativ zehnmal mehr als bei uns im Großstaate.
Wir machen tapfer allerhand Projekte, thun auch ein­
mal einen Anlauf zu deren Verwirklichung, kommen
aber selten über die drei ersten Schritte hinaus. Un­
sere Eisenbahnen dienen zu einem großen Theile ja
auch weit mehr den Actionären als dem Verkehr, Bon
Kanalbauten hören wir reden, erleben's aber nicht,
daß sie durchgeführt werden, oder daß der Ban auch
nur begonnen wird.
Eine Reche von aufeinander folgenden Obstruc-
tionen— heben wir das noch einmal recht scharf
hervor!— bringt den Staat in die Lage eines auf
schiefer Ebene in' die Tiefe hinabrollendm Körpers.
Je länger das Hmabrollen dauert, desto mehr nimmt
nach den physikalischen Gesetzen des Falls die Ge­
schwindigkeit des Absturzes zu, und ganz wie die Ge­
schwindigkeit, so wächst auch die Heftigkeit jedes
Anpralls an die Felsenwand, desto verderblicher, desto
zerstörender wird die Wirkung des Anpralls, und wird
den! Fallen nicht Einhalt geboten, so kommen wir
unten in der Tiefe nur noch als zertrümmerte
Masse an.
Wer aber hat unserem Abstürze bis jetzt mst ge­
nügender' Kraft Einhalt geboten? Mit genügender
Kraft noch Niemand. Damit wir aber doch etwas zu
rhnn scheinen, bauschen wir eine leidige Sprachenfrage
zu einer großen „iaats- Aetion auf, um, statt uns
friedlich und freundschaftlich zu v erständigcn, tapfer
zanken und streiten zu können. Schließlich beschimpfen
wft einander wie betrunkene Marktweiber und das
nennt man, ini Parlamente arbeiten. Das Geschimpfe
wird uns so sehr zur Gewohnhett, daß wir schließlich
schon glauben, wenn nicht geschimpft werde, gehe die
Welt untK.
So weit haben wir es glücklich gebracht. Und
wer hat da nicht mitgeholfen? Unsere eignen Freunde
sind Mitschuldige geworden. Als die Parlaments-
mchrheit, die doch wahrlich nicht blos aus „ultramon-
ranen Feinden der Freiheit" bestand, einmal den
kühnen Entschluß faßte, die Schlimmsten der Schim­
pfenden aus dem Parlamente hinauswerfen zu laffen,
und als die Wolf und Schönerer schon glücklich
draußen waren, erschrack man vor der eignen Whnheit
und ließ sie geschwind zur Hinterthüre wieder herein.
So wurde die Obstruktion permanent
gemacht.
Andere gleich große Fehler geschahen schon früher.
Ich nenne nur dir Thätigkeit des vom Judenliberalis­
mus verherrlichten Grafen Beust, des Unglücksmannes,
beim Sturze des Ministeriums Hohenwart; ich nenne
die Todsünde der Polen, ohne welche das Gesetz vom
2. April 1873 wohl nur ein böser Wunsch der liberalen
Eentralistcn Oesterreichs, dieser Verderber des Reiches,
geblieben wäre.
Was soll ich noch mehr sagen? Das im Vor­
stehenden Angedeutete zeigt uns,' wie es möglich ge­
worden ist, daß wir beispielsweise gegen Deutschland
mindestens um ein halbes Jahrhundert zurückgeblieben
sind, und jede Partei, die eine neue Obstructionsperiode
inaugurirt, wirst uns damit abermals um einige De-
cennien zurück, so daß schon in Bälde ein Jahrhundert
riesigster Anstrengung kaum im Stande sein wird, zu
den, Grade der wirthschaftlichen Entwicklung vor­
wärts zu kommen, den Andere neben mis längst er­
reicht haben.
Das ist der Zustand des Elendes, in den uns
die bisherige Regiererei und das einseitig-selbst­
süchtige Treiben der sich gegenseitig ver­
hetzenden Parteien gebracht haben. ES
gehört wahrlich eine große Dosis Muth dazu, dennoch
an der Hoffnung fest p halten, daß es uns doch noch
gelingm wird, aus diesem Zustande wieder heraus zu
kommen. Wir haben noch diesen Muth, aber wir stnd
auch schon sehr nahe an seinem Ende. A. Tr.
Tagesnachrichten.
W i e n, 9. Mai.
* jsHohe Tpettden.1 So. Majestät der Kaiser hat
dem «rttgrrdereme m Burgnu zu, Anschaffung einer Äerrinssahne
KK> Kronen und der freiwilligen Feuerwehr in Seibersdors
(Steiermattf 2« Leonen gespendet.
m fErzdifchof Morawski t»| Unter großem
kirchlich«, Gepränge fand Montag tu Lencherg das Leichen»
begüngniß Sr. Excellenz des verstorbenen römisch-katholi-
schen Erzbischofs Morawski statt. Den Conduct führten
Volkibl&tt für Stadt and Land,
Seite 3
die hoch«. Erzbischöfe Jsakowicz und Hrymewieckti, sowie
die Bischöfe Czechowicz, Szeptycki und Weber, ferner
die Domherren der drei Rite«. Dem Leichenwagen
folgten Statthalter Graf Pininski, Landmarschall Graf
Badeni, die Generalität, die Spitzen der Behörden, die
Mitglieder Hcs Gemeinderathes, die Professoren der Hoch­
schulen rc.
* sEi« vierfacher Mördrr.Z In Schwarz e n-
b u r g jCanton Bern) hat der Landwirth B i n g g e l i im
Wahnsinn mit dem Revolver feine Ehefrau, Mutter, Schwägerin
und seinen vierjährigen Knaben erschossen. Der Mörder wurde
flüchtig.
»Uenedig in Wen.«
Diese? beliebte Gtablissemen! wurde am 2. d. M.
wieder eröffnet. Das prachtvolle Wetter, das sich nach
dem Gewitter tagsvorher eingestellt hatte, >var der Er­
öffnungsfeier sehr günstig. Der Besuch war namentlich in
den späteren Abendstunden ein außerordentlich starker. Das
Etablissement war für die heurige Eröffnung sozusagen
»auf den Glanz« hergerichtet worden. Aber auch die ge­
botenen Produckionen können sich sehen lassen. Der Thier-
bändiger Herr S a v a d e leistet wirklich Großartiges; seine
Thiere (Löwen, Tiger, Bären und zwei prächtige Doggen)
gehorchen ihm auf den Wink. Viel Sehenswerthes bietet
auch die Varietevostellung. Die Rudersportakrobaten, die
Arabertruppe und die Serpentin- und Flammentänzerin
Miß Foy zeigen Leistungen ersten Ranges. Sehr hübsch
war auch das Balletdivertiffement »Bison. Alles in Allem
genommen kann die Direction .mit ihrem heutigen Debüt
sehr zufrieden sein.
Wiener Nettigkeiten.
Wien, 9. Mai.
sSt. Joseph vo« AriurathäaLerein.j Der
genannte Verein hat ini Weil dieses Jahre? 302 arme von
Jedermann verlassene Mitchrtsten bestattet, wovon 158 dem
männlichen und 144 dem weiblichen Geschlechte angehörten.
[Sie Marktweiber beim Bürgermeister.^
Montag Vormittags fand sich eine Deputaüon von Ver­
käuferinnen des Marktes Am Hof beim Bürgermeister ein,
um denselben um seine Unterstützung in der Richtung zu
bitten, daß der Markt vom Hofe nicht verlegt werde. Die
Frauen betonten, daß das Weiterbestehen dieses Marttes
für sie eine Existenzfrage sei. Dr. Lueger beruhigte die
Frauen, erklärte ihnen, daß er selbst ein Freund von
offenen Märtten sei, ?aß feie Commune jetzt auch kein Geld
habe, um Markthallen zu bauen, "'aß dafür auch kein Platz
vorhanden sei und der Markt Am Hof also weiterbestehen
werde. Vollständig beruhigt verließen die Frauen das
Rathhaus.
ftNoldeue Hochzeitsfeier im Bürger-Versorgrrngs-
hanfe.f Sonntgg Mittags fand im bürgerlichen Vcrsorgungskause
die goldene Hochzeit der Bürgerschelente Johann und Caroline
Lischt« statt. An derselben nahmen theil: Der Bürgermeister
Dr. Lueger, Vice-Bürgermcister Dr. Renmayer, Abg. Dr. Weis-
kirchner als Armenreferent der Stadt Wi«, Stadtrath Schuh,
die Gemeinderäthe Dr. Klotzbcrg und Dürbcck und viele ange­
sehene Bürger des Bezirkes. Die kirchlich- Feier wurde durch den
hochw. Herrn AnstaltSgeistlichen W ä n i tt g e t. vollzogen: nach
derselben begaben sich säminttiche Anwesende in den grohe» Saal
im ersten Stock, woselbst der Bürgermeister eine herzliche An­
sprache an das Jubelpaar hielt und demselben schließlich namens
der Stadt Wen ein Geldgeschenk überreichte. Der Director der
Anstalt, kaiserlicher Rath v> Ziege lmatz er, dantte
hierauf dem Bürgermeister für die Ehre seines Besuches. Abg. Docior
WeiSkirchner beglückwünschte das Ehepaar namens des
Magistrates und erklärte, daß er alle seine Kräfte ciiisetzen werde,
um nach der Intention des Bürgermeisters das Armenwesen so
auszugestalten, das alle Jene, welche durch die Ungunst der Ver-
hältuiffe in ihren späteren Jahren der Fürsorge der Gemeinde
anheimfallen, ein zwar bescheidenes aber ruhiges Leben führen
können. Nach den hierauf folgenden Schlußworten des Bürger­
meisters brachen die Anwesenden in stürmische Hochnife auf den­
selben aus. Die Feier wurde verschönert durch eine große Anzahl
weißgekleideter Mädchen, welche unter der Leitung des Bürger-
schuliehrers I e t t e l einige Lieder vortrugen.
s»Ura«ia.«1 Am Mittwoch, halb 8 Uhr Abends, findet zu
Ehren des großen Dauiencomites, das sich zmn erstenmale voll­
zählig versammelt, im Uraniathcater ein besonders glänzender
Rovitätenabend statt. Eröffnet wird derselbe mit dem neuen Pro-
jectionsvortrage »Moderne Vcrkehrstechnik und chre Gefahren«
vou Aniand Frhrn. v. Schweiger-Lerchenfeld, welcher in drei Ab­
theilungen moderne Riesenbrücken, Schwebebahnen und Eisenbalm-
unsälle in höchst anschaulicher Weise behandelt. Hierauf folgt der
Vortrag über Bokhara von W. Ricknier-Rickmers. Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.
fListirung des Bummels .^ Der Recwr der
Wiener Universität, Professor Dr. Wilhelm N e u m a n n, hat
Freitag Rachui. auf der Rectoratstafel mittelst Anschlag­
zettels Nachstehendes vcrlautbart:
Kundmachung an die Herren Siudirenden. Aus Gründen
- der Vorsicht sehe ich mich veranlaßt, bis auf Weiteres den sams-
tägrge» Bummel zu stsnrcn, und mucke die Herren Studirenden,
in ihrem eigensten Interesse jede Ruhestörung in den Räumen
der Universität zu venneiden. Wien, am 4. Mai 1900. Der Rector
der k. k. Universität: Neumann.
Diese Maßregel ist, wie verlautet, auf eine vonseite
der deutschnaüonalen Studentenschaft beim letzten Bummel
voni 28. v. M. geplant gewesene Demonstration gegen die
vor Kurzem gegründeten zwei katholischen Studenten­
verbindungen »Nordgau« und »Kürnberg« zurückzuführen.
Die neuen katholischen Verbindungen waren aber damals
an der Universität nicht erschienenen, worauf die in großer
Zahl erschienenen deutschnationalen Krakchler cchzogen.
| Stiftungen. 1 An? der Franz und Maria Tautz'schen
Stiftung für arme, unbescholtene, verwitwete Bürger und für
Bürgerswitwen kommen am 16. September l. I. die Zinsen in
Beträgen per 100 Kronen zur Verleihung. Gesuche sind bis
31. d. ä)i. beim Magistrate zu überreichen.— Aus den Erträg­
nissen der Dr. Joseph Schrott'schen Stiftung gelangen vom
1. April d. I. an zehn Stisttmgsplätze mit dem jährlichen Be­
trage vo» 200 Kronen an Frauenspersonen, welchen ein Fuß oder
ein Arui amputirt worden ist, auf Lebensdauer zur Verleihung.
Gesuche sind bis 25. d. M. beim Magistrate einzureichen.
lsDienstbotenpramienJ Die in der Dieustbotenordnung
ausgesetzteu zehn Prämien zu 31 b Ärouen, sowie wettere zehn,
von der Ersten österreichischen Sparcasse zur diesjährigen Ver-
theilung gewidmete Prämien zu 200 Kronen werden den würdigsten
mit« denjenigen «ärmlichen mb weiblichen Dienstboten zuerkannt
werden, welche mit Dienstzeugnissen nachweist« können, daß sie
mg mt
t-rschrN
n um»;
;yüi
itn Wiener Polizeibezirke wenigstens durch 25 Jahre und während
dieser Zeit ununterbrochen 30 Jahre an einem und demselben
Dien störte treu, flttlich und fleißig gedient haben. Ferner wird in
diesem Jahre eine Prämie aus iner anonymen Sttftung im Be­
trage von 194 Kronen 76 Heller unter den oderwähnten Bedin­
gungen verliehen. Demnach werden jene Dienstboten, welche be­
gründete Ansprüche auf eine solche Prämie machen können, auf­
gefordert, ihre an die k. k. Polizeidirection gerichteten» mit den
Dienstzeugnissen belegten nngestempelten Gesuche bis längstens
1. Juli bei jenem Bezirks-Polizeiconimissariate einzubringen, in
dessen Bereiche sie dienen.
( Tödtlicher Sturz.f Auf dem Dache des fünf Stock­
werke hohen Hauses, Mugerstraße %x, 5, stand Dienstag Nachm.
u n a u g e? e i l l der vierundrwanztgjährige Zimmermanns-
gchilse Franz Gruda. Er befand sich genau ober dem
Stiegenhause und war damit beschäftigt, ein Gerüst zu errichten,
auf dem ein Elektromotor aufgestellt' werden sollte, der einen
Personenanfzug in Bewegung setzen wird. Bei der Arbeit machte
Gruda plötzlich einen Fehltritt, kollerte das Dach hinab und fiel
in den Lichthof des Hauses .Krngersiraße Nr. 3, Dort blieb er
furchtbar zugerichtet mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Da
Gruda und noch zwei andere Gehilfen auf dem flachen Dache
des Stiegenhaufes arbeiten mußten, ohne daß am Rande des
Daches eine Schutzvorrichtung angebracht gewesen werte, ist gegen
die Schuldigen die Strafamtsftandlung eingeleitet worden.
lGegen die unentgeltliche Qrdinanon.| Seit langer
Zeit petitioniren die ärztlichen Vereine gegen den Mßbrauch der
Kliniken, beziehungsweise deren Ambulatorien durch Bemittelte.
Der einzige lftscct war, daß seit einiger Zeit an den betreffenden
Thüren gedruckte Zettel niit der Inschrift affichirt sind: »Nur
für Arme«. Das Rudolphincrhaus in Dübling hat nunmehr
als erste unter den öffentlichen Heilanstalten diesbezüglich Wandel
geschaffen, weicher von den ärztlichen Vereinen freudig begrüßt
wird. Demnach erhält beim ersten Besticke des Ambulatoriums
jeder Kranke eine mit feinem Namen versehene Karte, welche ihn
aber zum weiteren Besuche -es Ambulatoriums nur dann be­
rechtigt, tvenn seine Eignung dazu in Bezug auf seine Vermögens-
verhälttiisse durch die Unterschrift des zuständigen ArmenrathrS
oder einer sonst berechtigten Persönlichkeit bestätigt wird.
I Schwerer Unfall auf der Itadtbalm.f In der
Station der Stadtbahn in heiligenstadt wurde Sonntag Nach­
mittags um 3 Uhr der Oberconduclcur Adolph Wallmann,^
als er unmittelbar vor dem Herannahen eines Zuges das
überschreiten wollte, von der Maschine eftaßt und übersah
Wallmann erlitt eine vollständige Zerguctschung des Bauchespi
zahlreiche Rippenbrüche. Die RettungsgesÄkschaft konnte
den eingetretenen Tod constatiren.
^Betrug an einem Advocatcn.Z Ein hiesiger HK-1
und GerichiSadvocat hatte im Februar laufenden Jahres ernt!
Frau Baumann in Stuttgart von einem Legat von 5000 Kronen
verständigt, das ihr als ehemalige Wirthjchastrrin eines im Bm---
jähre hier verstorbenen PrivatenJugefallcn war, und ihr unter!
der Adresse: Frau Auguste Baumann, Stuttgart, Berg-'
straße Nr. 22 bei Restaurateur Ströhlein die Lrgatsauittung mt
dem Ersuchen gesendet, sie zu unterserttgen, ihre Unti
von einem Sluttgarter Notar legalifiren zu lassen
ilmi (dem Advocaten) die legaltftrte Quittung
retournircn, tvoranf ihr dik LegatSstmrme an?.,
werde. Statt der Quittung stMe sich nach einigen
Tagen in der Kanzlei des Advocaten in Wien, ein Herr »is'
Stuttgart ein, der fich als CaK Diem, Strtttgart, Bahnhof»
maße flkr. 7 wohnhaft, vorstellte. Er wies die von Anna
Maria Auguste Baumann unterfertigte und von ettiev!
Stuttgarter Notar aus dieser tllamcn legaltftrte Origtnal-
cmitimig, sowie eine au: den Namen Carl Diem
ausgestellte Generalvollmacht vor, die gleichfalls von Frau Ban-
mann unterfertigt und von dem Notar legalistrt war und Diem
ermächtigte, die Legatssumme zu beheben. Trotzdem erschien Herr
Diem aus Stuttgart dem Advocaten verdächtig. Er folgte ihm
die Legatssumme nicht aus, ließ sich aber bewegen, auf Dicm's
Bitte ihm eine a eonto-Zahlung von 200 Kronsi^W
Sofort wmdete sich der Advocat an die auf der
ferttgte Anna Maria Auguste Baumann bei der von-'
gegebenen neuen Adresie Stuttgart, Brunnenstraßc Nr. 14,
in der Voraussetzung, diese Frau Baumann, eine ae-
borene Kimich, sei mit der Legatarin Auguste !»
mann identisch, die in Stuttgart bei dem Nestauraleuv Ströhlein
gewohnt hatte. Er erkundigte sich schMlich, ob Fra«Malk»mm
den Diem wirklich mit der Behebung des Legates be­
traut habe. Auf diese briefliche Frage traf postwendend
eine zustimmende Antwort und zugleich das
ein, ihr die Legatsfnmme jetzt u n m i t t
zu senden. Der Advocat nahm nun keinen -Anstand» die
summe im Postwege an Frau Anna Maria Aumiste Baum»« tu
senden. Durch die Angchörigen der rechtmäßigen Lcgstsrdi
Auguste Baumann wurde aber der Äldvocat auf den zweifel­
losen Betrug aufmerksam gemacht. August« und Bnna:Maria
Auguste Baumann sind zwei verschiedene Personen, und Anna:
Maria Auguste ist die Schwindlerin, die den Zufall, der Hr die!
Quittung in die Hand gespielt, benutzt hat, um den Betrug auS-!
zuführen. Die telegraphische Correspondeuz, die zwischen dem
SicherheitSburean und dem Stadtpolizeiamte Stuttgart geführt
wurde, legte den Sachverhalt klar und führte bereits zur Ver­
haftung der falschen Frau Baumann, ihres in die Matte ver­
wickelte» Gatten und des Carl Diem. Wieso die Schwindlerbaude
in den Besitz der Legatsquittung gelangt ist, ist noch nicht fest­
gestellt.
f Selbstmordes Der neummdvierzigjährige Agent Sigmuud'
G., Brigittena», Hannovergassc wohnhaft, wurde Sonntag von,
seiner Quartierftau erhängt aufgefunden. Arbettslosigkett wttd als!
Motiv des Selbstmordes angegeben.— Sountng Abends ist von
der Reichsbrücke ein Mann in den Donausrrom gesprungen und
sogleich in den Wellen verschwunden.— Der fünftuldzwanzig
jährige Privatbeamte Carl Th., Hernals, llttstitimsrygafse, wohn­
haft, hat sich Sonntag Mittags erhängt. Der n>»ge Mann soll den
Selbstmord wegen eines schweren Nervenleiden? verübt hchhen.—
Im Hiitteldorfer-Walde hat sich Sonntag Aln-ws der siebrunnd-
zwanzigjährige Bergoldergehttfe Anton K., Ollakring, LtebhartS-
gosie, wohnhaft, erhängt. Arbettslosigkett soll dir Ursache des.
Selbstmordes sein.— Sonntag Abends hat sich der stchzigstihrigrl
Handelsagent Anton F.» Meden, Schläfmühlgaffe wohnhaft, er-j
hängt. Das Motiv der That ist bisher unbekannt.— Am Montagj
hat sich am der israeliüschen Abtheilmb des CentralfriedhofeS ane»
schwarz gekleidete Dame durch einen m die linke Schläsengegend i
abgegebenen Revolverschuß gerödtet. Die Selbstmördern! ist mit,
der sechsunddreißigjährigen Lehrerm Warianue F.. Garniiousgaffe
wohnhaft gewesen, ideMch. Den Selbstmord dürste fie
einer ihrer drohenden Civilttage auf Bezabiung von nog
2(Xi Kronen» welche sie einem Buchhändler für geüeserte.
schuldig war, vollführt haben.' J
Briefkasten der Administration.
I. K. St.^ Bon Ihren Losen ist disher kett«S,:g^oMrj
worden. Wenn Sie dieselben verkaufen oder'umtauschen wollen F-
wenden Sie sich an das als reell- brannte Bankhaus Schü-'
Hammer u. Schattera, Wien, 1. Bez.. Aephansplatz 11...— MstZ
H., Brück a. d. Mur. Wi^ bitten um Einsendung Ihrer'
Adresie.— Carolrne Bandzei r. Ist das Serbische Aaste-
Los em 10 Francs- oder ein “i Francs-LoS? Das Rothe
Kreuz-Los ist nicht gezogen.- Lose nicht gezoa« von:
Frz. Dammerer: Carl Riegcr, Ziwll: Leser ni MerhEge«- L
JmWjBL
Htmß «mr»
Herausgeber: Franz S, Schuch.
Verantworüicher Redacteur: Franz Eichert.
Druck der „St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei.


[ 2023-06-29 10:49:06.514 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4
Tolksblatt für Stadt Tina juuul
Nummer 19 ?!
Angenehme, große, abgeschlossene Fahrschule.
Unterricht gratis» garantirt in einigen Stunden erlernt.
Mvvvrck- li ipd*ü all o ip
sind seit Jahren die beftbewährtesten und eine
der beliebtesten Marken. Sind an Dauerhaftig­
keit allen voran. Reparaturen promptest und
äußerst billig.
Fabrik und Niederlage:
A. Windsperc^r.
Wien. IV., Karotinengaffe 28.
Körurr-Vreifr
des lebten
Wochenmarkles
in
Weizen
Korn
Gerste
Hase
, LkUkU-
ms
nteii.’ hoch)
k h k
. nred.'7hochf
. mft>. höiDn
i K' t
i K h
3 K liK
i K bK 1
Atämed 100 K
17.-5—.-
14.-:-.-
14,-
ii.-
Auwib„
15.00—
14.30-.-
15.
12.SC
-
Austcrlitz Hecl
10.22
13.26:-.-
13.60—.—
— e
Beneichau„
19.-19.5
J 15— 45.0t
—.—
12.46
.
Bozen n)Hecl
4.80
3.40 3.8,
3..
2.10
3.10
Biünn 100K
—
—
—,
—
Budapest 50 K
7.05! 8.4."
) G.jo G.T«
5.90 6.—
5,55
5.40
Budweis Heer
9.00:13.0*
) 9.— 9.6t
5.40
C^ernowitz 100 K
15.—'15.2(
11.3041.00
10.- 12.40
9.00
10.30
Eserdmg ,,
17.
14.--.-
14. .—
11.-
lrger„
22.40—
19.40
16.80 —.—
14.-
—.
Eqgenburg„
10. .-
13.50—
12.-
Gare '.. Heu.
0.08-
4.24
—.
2.70
Gmünd Heck.
,
9.8010.40
10.20—
5.80
Gmunden 100 ü.
18.— 19,8s
14.-45.-
13.60 14.50
12.-
—.
Graz„
17,20 lo.4t
14.- 44.40
14.00,10.80
13.-
12.-
Gr.-Enzersds.„
10,30 lO.Oi
14.0U44.S0
12.-43.60
Gör:„
14.40
26.67 —.—
13.95
12.70
Hermannst. Hect.
10.80 12.—
3-00 9.50
8.- 8.00
4.20
8.-
Horn l00Ä.
14.50 15,00
12.80 13.50
—
10.50
—.
Jglau
13.87,-.-
10.69
Innsbruck„
20.20 21.-
—.,
—.
15.—
15.-
Älagenstirt„
16.82
14.50 15.-
10.36 18.33
12.20
Köiiigqräb Hect.
12.80 14.--
10.70 11,40
8.40 9.20
5.—
—,
Krakau loost.
14.80 17.50
12.70 14.™
14.- 14.50
u.-
—.
Krems Heck.
18.20 —.-
..
8.00 9.20
5.—
Siranjitr ’/, £>cc£.
G.SÜ
5.20
5.40—
3.20
5.10
X'dsl 50 Si.
8.40 8.90
7.71 8.04
0.00 7.39
6,67
0.80
Lllldach 100 >i.
10.00 —,—
14.40—
13.60
12.40
13.20
Llliigeiltoi? Hecl.
9.80 10.20
8.80 9.20
6.—
10.40
Leituieritz 100 rk.
9.52—
6.40
Lcmberg„
14.80 15.20
11.20 14.00
11.-43.-
10.40
12.-
Linz
16.8047.80
14.—44.80
15.8047.80
12.-
13.-
Ntarburg Hecl.
16.00 17.40
12.80 13.00
12.8013.40
12.60
13.—
Mautbaui. 10Ö.K.
16.50 —.—
14. .-
1 *1
11.—
_
Misteldach„
15.20 —.—
12.58 -.-
12.— '—.—
10.94
Neuttttckicit!„
—.
16. .-
18.58 —.—
10.68
—,
Mkolsburg„
!0*‘iS—,—
14.43 -.-
14.28 -.-
12.50
15.-
Oberholladr.„
—
,
11.-
.
Olmütz .Heck.
18.28—.—
10.88—.—
10.82 -.-
Pardubitz„
12,-43.80
10.10 10.20
9.1010.-
5.40
,
Poisdorr 100 Ä.
15.6040.—
13.24 14.-
14.— 14.80
11.60
11.84
Prag 50 8.
8,25 940
7.30 7,70
7.- 8.10
5.85
6.75
Proßmtz 100 jf,
17.74'-.-
14.24,-.-
15.40
12.76
—.
Pulkau Heci.
15.-;—.—
11.—
—,—
Reichen au -100K.
10.50'—,—
14.27
12.89
10.18
—
Key
15.50 —.-
13.50
13.-
13.-
.—
Ried„
lO.— 17.-
12,0018.40
12.-14.-
12.80
Salzburg Hect.
12.8014.80
9.- 40.60
6.20
Scheibbs 100 K.
17.90 -.-
13.72-.-
15.62--.-
15.30
—
Schwanacnst.„
10.75—
13.80—.—
14.20—.-
12.-
Steyr
.02)048.—
13.30il4.40
13.6045.80
11.-
.—
St. Pollen„
17.40—
,—
Traurenau
19.19,- .-
16.07
15.70!—.—
10.19
irroppau Hect.
13.2043.80
10.50 4 0.90
9.8040.—
5.80
—.—
Vlllach v, £>ect.
7.20;-.-
5.90
5.70;—.—
3.80
5,—
Waibh.a.Th.„
— '' r
2.62
,—
„ Idbs„
7.40—.—
5.20-.-
—.’.
3.40
—.—
Wels 100 K.
.0.-47.05
13.5044,50
l.3.55,14.90
11,45
—,—
Wr.-Neust, Hect.
13.8i.> —.-
9.80'—.—
8.60-.-
6.60
9.20
Zara 100 K,
15.— '—.—
10.80'-.-
9._!,
6.80
—,
Zwettl Heck.
9.44 9,80
5,20
Znaim 50 K.
8.30-.-
7.60'—.—
7.26—.—
6.—
—
Wr-ernicr-Thecrler-.
^—' Wien, 1. Bezirk, WollzeUe Nr. 34 (Uraniahos).
Spielplan vom 10. bis 15. Mai.
Donnerstag, den 10., Abends halb 6 Uhr: „Das Eisern"
„Die Momentphotographie." Abends halb 8 Uhr: „Moderne
Werkehrs-Technik und ihre Gefahren." „Reise durch Bokhara."
Freitag, den 11., Abends halb 8 Uhr: „Moderne Berkehrs-
Tcchnik und ihre Gefahren." „Reise durch Bokhara."
Samstag, den 12., Nachmittags halb 5 Uhr (Schülervorstel­
lung): „Eine Stunde in der Gräbcrstadi Pompeji." „Quer durch
Oesterreich." „Lebende Photographien." Abends halb 8 Uhr:
„Moderne Berkchrs-Technik und ihre Gefahren." „Reise durch
Bokhara."
Sonntag, den 13., Nachmittag» 4 Uhr: „Tropenzauber."
„Nach Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Moderne LerkehrS-
Technik und ihre Gefahren." „Reise durch Bokhara."
Montag, den 14.: Geschlossen.
^, Dienstag, den 15.: Eröffnung der Sommer-Saison im
Thiergarten.
Gute unö billige
Z Bedienung«
in garantirt waschechten CattetMtfeu (Bettzeugen), Hemden-
Oxforden» Kleider-Zephnren» Kleiber-Barchenten, Blau-
druck, Wrißwaareu m Baumwolle und Leinen, Hand-,
Tisch- und Taschentücher u. s. w., versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Neugebaner in Aschergrabev, Post
Sattel bei Renstadt a. M. (Böhmen).— Mister und Preis­
liste sende gratts und sranco.
eifrtiM imo.
[ Clavier^ uml Harmonium-Etablissement und
Leihanstalt
Franz Nemet:
& Sohn,
k. k. Hof-Liefarantea, 9
\ Mir». St»«. IäLttßrrst 7. -#> K»de». Kchqeffr SS.
TakfSun Mt. SI 4 .!
Meiner Anzeiger.
Nmer dreier Rubri! koste: für einmalige Einichaltung jede? Worr und jede Zahl
urr.Volksblatt für Sradr and Land" 2 h und im ^Pilger" 4 h Für
eine entsprechende Mehrzahlung kann die Anzeige auch in größerer Gchrtft
und auffüütger als gewöhnlich dergestellr werden. Der Berrog wird bei Be-
ÜeÜung entweder ver Lostanweriung oder in Briefmarken erdeten. Alle«
Anfragen ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Junger Mann
mit garen Zeugnissen, sucht Stelle
bei einem Mläimeier tauch als
Austräger). Adresse: Johann
Wareyka, Wien, 2. Bez., Brigina-
platz 16, 3. Stock, Thür Nr. 21.
Brutcier
von sammischwarzen Italiener
Hühnern. Diese haben große,
tieigezackle Kämme, gelbe Schna­
bel und gelbe Füße; beste Eier­
leger. per Stück 30 Heller, ver­
sendet per Nachnahme Rudolf
Grob in a n n in Brüttersdorf,
Schlesien.
Als Kellermeister
sucht ei» gut katholischer Mann,
weicher die tandwirthschailliche
Schule gm adsoloirl hat imd
zehmührigcs Zeugniß besitzt, hier
oder auswärts Stellung.
Haus in Breitenweida
an der Nordwestbahn, sammt
kleinem Grund und zwei Gemüse­
gärten, zehrt Jahre steuerttei, in
gutem Zustande, ist zu verkaufen.
Preis 2100 st. Anmeldungen
täglich bei Herrn Joh. Scheuer,
TselerSdori 32, bei Lberholla-
brnnn, Jiiederösterreiä!.
Austvmdemllslhiuen
Wäscherollen, Waich- und alle
Maschinen für 5?aus- und Pro-
iefliouswUcherei liefert tsamillo
Gürdtner's Fabrik in Wien,
13. Bezirk (Penzing), Linzer-
srraße Air. 8. Preislisten gratis.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Katalinic u. Braca, Weinprodu-
ccnten, Castewecchio, Dalmatien.
Deutsches Mädchen
vom Lande
15 bis 17 Jahre alt, wird bei
Christen aufgenommem Vorzu­
stellen von 10 bis 11 Uhr: 3. Bez.,
Adamsgasse Rr. 12, 2. Stock,
Thür illr. 17.
Apfelwein, ä Liter 5 kr..
Birnxnvst, a Liter 4 kr.,
Bierbranntwein, ä Liter
30 kr., garantirt echt und sehr
gut, veriaiiLe! Franz Rosenkranz
in Graz.
Haushälterin,
mit langjährigem Zeugniß, suchi
Stelle in geistlichem Hause oder
bei anständigem Herrn. All 'Je.,
Wien, 2. Bezirk, Manergasse 9,
3. Stock, Thür Nr. 11.
Lommcrwohnnng,
! GebirgsMgend. in schöner Lage,
1. rrtocl, Küche, Wald, Garten,
Bad: nur christliche Familie er­
dete!-.. Adveiie: Leop. Zchetgruber
i» St. olortt-ard, Niederösterrcich.
mein Hans Nr. 11 in Groß-nadolz wegen
iCvUIUl|t Uedersiedlnng. Bestehen» aus 5 Fimmeni,
3 Küchen, 2 Ltallungen, 4 Wirlvschaftrtammeni, 1 großen.Haus­
keller und Scheuen Alles ist in sehr cuttern Banznsraiidc nn» mit
.-siegeln gedeckt. fein großer Obstgarten, sowie auch ein üeiner
ittichengartcn liegt an der Hauxtsrraße. Das Haus ist zu allen
Geschäften geeiguer. Eine eigene schu le ist in der Gemeinde:
große Herrlüun'r m« Tausenden von Ar veitsperionen: auch eigene
Bahnstation. Sehr günmgc ZMungsded lngungen. Auskunn ertheilt
der Besitzer des Hauses Nr. 11 in Gr oß-Kadolz, Riederösterreich.
Vorzügliche und
garantirt echte
m
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— sranco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. 8. Äembran, Wein-
gutsbesitzer in Presfano bei Lavis, Südtirol.
^ ~T
—— Hausfrauen, habt Ashti —■
Wenn Sie
Aaumwolk-«. Leinenwaaren
brmicken, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Auto« C. Reichet, Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
umsonst sranco eingesendet, wobei Sie über gnteQualität
und billige Preise erstaunt sein iverden.— Nichtpassende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
Mmcd! FabmJwerle ii Brflna
empfiehlt ihre
Fahrräder pro H00.
Die solide, gediegene und schöne Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erfreuen und tmirden bei
Wett- und Distauzfahrten die höchsten Preise errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Meisterfahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankreich, Elsaß, Schweiz und
Wien auf einem Fabrikate von uns die Strecke zurück­
legte, ohne daß an lern Fahrrad etwas zu richten war.
Derselbe machte die Distanzfahrten Berlin—Totis am
selben Rade und traf als Erster mit Br. Srnsst in
Totis ein.
Zum Laubsägemann.<
Prcisbur'
rattbüberÄaub
irse-Werkzeuge
m. Vorlagen. Zllu-
strarionen ic.—
Reichhaltigste
Auswahl in
Porzellan-. Email-
und Brandmalerei.
— Hierüber illuftrinen
Katalog separat. Er-
müsttgte
; Preise.
8. Tomic,
Wie«, 1. Bez.,
MhrichgafseSV.
Möbel
in streng solider Ausführung
;n sehr billigen Preisen
mir bei
J. SPIRA
Wien
VII. Siebensterngasse 1
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhausvercines und d:S
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Verfandt gewissen­
haft und unter Assecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Akazien, Herdstblüthen.schön licht,
gamnürt echt, die 5 Kilo-Dose
fi. 5430 ö. W„ vm'endct ftanco
jeder Post: Franz Schimmel,
Bienenzüchter in C s a k o v a, Com,
Temes, Ungarn.
Will». Köllmer
Wie«, XX., ®erbiUng*ffe X,
k.k.hnndclSg.
vürgerllcher{
Wrrkft-tte
neuer Uhren
ReparaNiren,
protokollirt.
, llhrnincher
für feint*.
». Uhren»
Bezugsquelle aller Sattnn»
gen Uhren, Sold- «. Silber«
«aqren.SJuhre Karonti-,PrtiS-
Uste nrat. Großer illnstr. Kargt, f,
S kr.Sriehn. Provmz-AuftrLgc geg.
Nach«. mit weitgehendst. GaranNe
streng reell. Mw 8U—90 kr^
Werrfttttrsänd.nurPräeisio»»-
AusMhrung: sowohl Kr l-rzeu-
gnng als Ncharamr ieschSfttge ich
nur Prücisrons-Arbejter.
Mancher» 3®
garantirt echter Meerschaum-
waaren nebst Jmhoffs welt­
berühmten Gesundheits-Pseiftn,
r Dr. Koch-u. Sport-
Pfeifen, Porzellan-
Pfeifen mft Asbest-
futter, Studenten-
Pfeifm rc. u. ver­
sendet gratts den rrichillnstrirtm
Preisconrant die fett 61 Jahren!
renommirte Firma Joha»» N.-
Meuhard,Wien,I.WollzeUe33.
Photographie!
bei schöner und dilliger Ausführung
und 20 Percen! Rabatt liefere ich
auf Berufung dieses Mattes.
Otto Wegrath,
Photograph,
Wies, 18. W^ringrr-
vts-L-ms dem Rathhanse.
Die znr Bereitung eines kräftige»
und gesunde« HauStrunks
mosn
ähigeu Substanzen ohne Zucker empfiehtt
, illftändig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Kartrnann,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrück lich g ewarnt!
Zeugnifie gratis und sranco z« Dienste».— Bemaus oom
hohen k. k. Ministerium dr« Innern sub Nr. 1SW0 vom
27. Jänner 1890 gestattet. Wein echt zu haben bei: Marti»
Scheidbach, Fekdkirch, Vorarlberg.
—H'reis 2 Kutden. ——
Wir «ndfehlen jur SBränumetation, sowie für Latündtglingen die Besonnten
sallirrichen, reich illusiririen, elegant anSgestattete» und weiwerbreitelen
chblStter:
Redacteur: Antonio »al P>az- Jeden Don-
llzmmr »M-Zkll»z «er,,», erschein,'"—
eine Rnnnner. PrSnqmemkian»-
qrei,, der sranco zu senden ist, »iertelj. n. 8.—.
in« ki«d«irlhslhMichk Zritmz LrS-L'LL.WL
»»»»MMWWWMMWWWMW^MWI SamSwg. «iertelMhrig K.
rhrrnchischr First- Isgt-Arituz «°«§^»^n.Ks^etmsrÄ'
_________________ «irrleljihrig K 4.-.
„o H. Hitschmann'S Journalderlng, Wien, X-, Domiuikanerdqft. S.
Ja
1
K
n
U
&
4
s
Ai
Seit SS Jahren irr Hof-Harst&llen, in den fron» SteHnnffefi
des Militär» und OiTlls im G-ehmnch. r.txt SttfkttÄf vor und
Wl»d«rkräftlgmig nach gramen »trapexen, bei Verrtan-
»bnngen, Steifheit der Sehnen eto„ besthiet das Pferd zu her-
vorrageuden Letetunaen im Training;.— Seht nur «lt obige
Schutzmarke zu beziehen iu allen Apotheken und Droguenen
Oesterrelch-Ongarn», Haupt-Xiepot
FranZJ0h.KwiZda,k.u.k.9rt.-imfl.u.MB.rumlB.H( >«lefef»ni
Krels&potlxeker, KOKSEOBOSS bei
>e» Jahrgang 189» der Unterhaltungs-


[ 2023-06-29 10:49:06.514 - 19000510 - Seite 5 ]
1. Beilage zu Ur. 19 des «Polksblatt für Stadt and Land« vom 10. Mai 1900.
Correfpoaden^en.
U Wie«, 7. Mai. (Keine Eonirolversamm-
lungen an Sonntagen.) Es ist bekanntlich schon vor
längerer Zeit mitgetheilt worden, daß das Kriegsministerium
angeordnet hü!, daß von nun an an Sonn- Md Feiertagen
keine Controlversammlimgm mchr stattfinden sollen. Wenn
das »Wiener Tagblatt« recht hat, so ist die betreffende
Circularverordnung erst in den jüngsten Tagen, nämlich am
29. April crfloffen. Dich Ankündigung wäre also der Aus­
führung vorausgegangen :'jwr die Ausführung ist doch
thatsächlich erfolgt..
Böhmen. (Socialdemokraten und Feld­
arbeit e r.l Mit dem Beginne der Feldarbeiten machte
das Organ der czcchischcn Socialdemokraten einen kleinen
Versuch, die landwirthsümstlichcn Arbeite, in einen Sttike
zu hetzen. Ein Aufruf in diesem Organe wendet sich haupt­
sächlich au die Arbeiter auf den Bauerngiitern, wahrscheinlich
in der Ueberzeugung, daß die Bannn in viel füt^ercr Zeit
zu Kreuze kriechen müßten, als die Großgrundbesitzer. Das
Leben und Treiben der bäuerlichen Landwirthe wird in
dem Aufrufe so geschildert, daß, wenn das Bild nur
halbwegs treu wäre, die Arbeiter mit dem blässesten Neide
und dem glühendsten Hasse gegen sie erfüllt werden müßten.
Den Arbeitn der an erster Stelle zur Gewinnung der
reichen Erme beigetragen lohne der Bauer mit einer
Handvoll Heller ab, wob end er einen Sack Silber-
münzen in die Vorscknigeasse ttagc. Der Arbeiter
könne für ich und seine Familie kaum die elendeste
Nahrung austreiben: Erdapfel und ein den Kaffee ähnliches
Gepantsch; „er der Bauer sitze in scincw Gehöft, das mit
allem möglichen Comfort und Linus ausgestattet sei, und
lasse sich die Gerichte der Bauernküche muuden, als- er
sich dieselben durch seiner eigenen Häii> Arbeit verdient
hätte. Und so geht es weiter. Aus vereinzelte Bauern­
güter und Bauem mag die Schilderung passen; aber im
Großen und Ganzen wttd wohl der Landarbeiter aus
eigener Erfahrung wissen, daß auf den Baucrngchöften
von solchen errlichkeitcn nichts oder nur wenig zu finden
ist. Der Aufruf des socialdemokratischen Organes dürfte
denn auch kaum den Effect baden, den man auf seiner
Seite erzielen will. Uebertreibungen sönnen eben höchstens
dann wirksam sein, wenn eine Controlc derselben nicht
möglich ist._
Interpellation über die Ritualmordfrage.
Das preußische Hcrrcnhansmitglicd v. Hertzbcrg
hat folgende Futerpellation angemeldet:
Welche Schritte gedenk! die königliche Äaatsregtemng zu
thun, um weiten Kreisen der „nWchen Bevölkerung die c-Sroiis-
beit zu verschonen, daß die l» den legten Jahren vorgekommene»
unaufgeklärten Morde a» christlichen Jünglingen und Jungfrauen
nicht von den .arden begangene sogenannte Rmiatmorde ’ins r
In der Begründung wird aus einen unlängst in Sollte
vorgekommen.. Mord hingewiesen und gesagt:
Der bi-,hcr imauigeklane Mord des Eimmchiaslen Winter
in Kante ha! die Aevölkerung großer Theile WestpreußenS und
Hluterpomurern. mnsomedr in berechtigte Aufregung ven>:t, als
der Befund dcr Leichentheite ebcmo ivie die »»gesühnt gebliebenen
Morde in Sturz und Tanten auf eine besondere Verwerthung
des menschlichen Blutes schließen läßt. Da in»« in weiten Bvlks-
kreifen der Glaube vorberricht, daß die jiidiichcn Geheimschriften
die Verwendung von ßfiriftcnbun für rituelle Zwecke gebieten,
außerdem zuteil^ bei diese» Morden wie auch bei denen in
Böhmen ,wd Tißa-Eßlar die ersten Spuren der Tliäterichaft,
welche indes: im Laute der gerichtlichen Verhandlungen inimer
verwischt wurde», ani indische Thäter deuteten, so erscheint es
allein im Jnierefie der iüdiichen Bevölkerung geboten, daß durch
antzenttfchc «lloerseoung aller indischen Geheimschriften der Nach­
weis gksühtt wird, daß dicie Schriften keinen Anhalt für den
Volksglauben dicken. Dem Interpellanten liegt nicht nur
daran, endlich Klarheit über die Motive zu diesem mmteriöien
Morde zu schaffen, sondern er möchte auch hauptsächlich die christ­
liche Bevölkerung darüber beruhigen, daß seitens ihrer berufene«
Vertreter Alle« geschehen wird, um eine Verdunkelung des That­
bestandes zu verhindern. Tic Bevölkerung wird durch diele Gc-
wißhci: hoffentlich abgehalten werden, sich durch Provocationen
seitens der Juden zisiGewattthätigleiten hinreißen zu lassen, die
schließlich nur den Juden nutze» und die Aufmerksamkeit der,
staatliche» Organe von der dieser Irrregung zugrunde liegenden
scheußlichen Mordthat abzulenken geeignet erscheinen. Ist es doch
durch die Unruhen in unseren Aachdarstödten schon so weit ge
kommen, daß der Herr Minister des Innern die Hauptanfgabe
der Polizei-Organe zunächst in der Unterdrückung des über-
schaumeiiden Unwillen« einer erregten Bevölkerung sieht. Möge
sich die christliche Bevölkerung daher einer so tiefernsten Sache
würdigen Zurückhaltung befleißigen!
Die Neunzigjährigen beim Papste.
Wie auch wir seinerzeit mitgetheilt, circuiirtc in der
katholischen Wett eine Adresse der Neunzigjährigen a« den
Heiligen Barer zur ilnterschrift. Der Plan ist mittlerweile
M Thatsache geworden und wurde die Adresse auch bereits
durch den Pfarrer von Tbounc dem Heiligen Pater über­
reicht. Dieselbe ist kalligraphisch ausgeführt, in prachtvollem
weißen Maroqnincmband mit Stickerei mit goldgelber Seide,
eie zeigt das päpstliche Wappen und von der durch zwei
Engeln getragenen Tiara überragt in französischer Sprache>
die Aufschrift: »Seiner HMgkeit (-Lumen in cnelo)
Leo xui. die Neunzigjährigen lsio—limo.« Nicht
weniger als L0«7 «rejse hqbc» ihre Namen der
Adresse beigeschrieben. Per Heilige Pater nahm den ttcber-
reicher äußerst liebevoll auf niw war ob des siiuircicheii
Geschenkes sehr gerührt. »Sagen Sie all Diesen guten
(Kreisen, daß ich sie und aste die ihnen -theuer sind, vom
Grunde des Herzens segne. Wir haben erst jüngst dem
heiligsten Herzen Jesu die ganze christliche Welt geweiht.
Durch dasselbe wird uns das Heil kommen. Berbreiten
Sie denn auch, ich bitte Sie, überall diese heilsame
Andacht.«
Telegramme.
Verweigerung von Feldarbeiten.
Lemberg, 7. Rat. „Die »Gazeta Lwowsta«
lchrttbt: Wgestchts der Wättermeldungen über Unruhe» im
Bezirke Borszczow istzucr giften, daß imGenchtS-
bezirke Mielnica infolge Agitation seitens radicaler Ele­
mente die bäuerliche Bevölkerung in einige» Ortschaften sich
weigerte, die Feldarbeiten auf den Gutsgebieten zu ver­
richten, rmd daß, als deshalb Arbeiter aus anderen
Gegenden Galiziens bezogen wurden, innerhalb der Orts­
bevölkerung jener Gemeinde» des Borszczower Be­
zirkes sich eine nichts weniger als freundliche Haltung
gegenüber den fremden -Mftem bemerkbar machte.
Zu Ruhestörungen ist es jedoch nicht gekommen und werde
es hoffentlich auch nicht kommm. Es wurde in die er­
wähnten Ortschaften Mili t ä r a s s i st e n z in der Ge-
sammtstärke von vier Eompagnien Infanterie entsendet,
allein ausschließlich zu dem Zwecke, um die Ruhe und
Ordmmg sicherzustellen.
Ei» verunglückter Pilgerzug.
Billach, 2. Mai. Heute um 12 Uhr 5 Minuten
Nachts ist in der Station Feldkkrchen ein Separaizug,
welcher mit zumeist aus Galizie» gekomnicnen Pilgern be­
setzt war, infolge eines verstellten Wechsels an einen in der
Station befindlichen Güterzug angefahren. Acht Reisende
erlitten zumeist leichte Verletzungen. Einer derselben, Namens
Johann Pieronczyk aus Zalenze, erlitt eine Rippen-
sractnr und blieb in ärztlicher Behandlung zurück; die
übrigen Reisenden setzten die Fahrt mii dem demselben
Zuge fort.
Elemeutarereiguiste.
Madrid, 30. April. In Eortcgana (Provinz
Huelvä) wurden infolge eines Orcans 12 Häuser voll­
ständig und gegen 00 Häuser theilwcisc zerstört. Der
angerichtete Schaden ist ein bedeutender.
Newyork, 28. April. Ein von Ueber-
s ch w e m m» n g e n begleiteter O r c a n richtete in Texas
einen Schaden an, welcher auf drei bis f ii n f M t l l i o n e n
Dollars geschätzt wird. Zwölf Personen sind in Waco
ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unterbrochen.
Zweihundert Personen vcrnnglückt.
Newyork, 2. Mai. Gin furchtbares Grubenunglück
ereignete sich in Schosield (Utahs. Wie gemeldet wird,
haben mchr als 200 Mensthm ihr Leben eingebüßt; 137
Leichen wurden bereits aufgefunden. Das!!«lück wird am
die Explosion einer Anzahl Pulverfässer
zurückgeführte
Newyork, 3. April. Den letzten Meldungen zufolge
dürften bei dem Grubenunglück in Shosield 250 P e r-
sonen getvdtet worden sei».
Die Pest.
Dscheddah, 29. April. Unter de« diesigen Pilgern ift ein
pestverdächttgu Krankheitsfall vorgÄNNPen. Deshalb werden in
der Türkei die Provenienzen aus Dscheddah bis aus Weiteres
einer Beodachtnng unterzogen.
Port Sold, 30. April. (»:lteuter«-MeIdung.1 Zwei pest-
verdächtige Er.rankungen, welche einen tätlichen Ansgang nalnnen,
haben sich im europäischen Bezirk« ereignet; «m Dritter Füll wird
heute gemeldet.
Trieft, 3. Mai. Infolge einiger PefttodesWc in Port-
Said wurde die sanikätecommisiionell« Visitation der mte
Aiexandrien einlausendeu Dampfer geilern bet der Ankunft des
LloyddamPferS »Seiniramis« wieder ausgcnommen. Die Passagiere
wurden freigegeben, bleibe» aber zelui Taxe unter Evidenz.
Trieft, 3. Mai. Infolge der Pesttel'e in Port Täte
und der angeordneten Ouarantainemakreg.l» wird dieter Hasen
auf den Snm und Rückfahrten der inrisch-karamanisci'en Linie des
österreichischen Llopd nicht berührt werde».
Port-Laid, 2. Mai. (»Reuter.-MkEiing.) Das Auftreten
der Benlenpeft wird jetzt amtlich bckanntgegel'en. Heute sind vier
Fälle vorgekonimen.
Tuakin, 3. Mai. (»Renter-Meldung.) Hier sind drei
weitere pcstnerdächtigc Erkrankungen sowie «in Todesfall infolge
von Pest vorgekommen.
Die Hiitteriickfälte im Frühlm- »nd die
Admehr deren Frostschäden.
Es ist eine für die Landwirihschast und insbesondere
für den Wein-, Obst- nud Gartenbau recht schmerzliche
Thatsache, daß im schönsten Frühling bei uns plötzlich
außergewöhnlich kalte Tage, auch wohl Frost und Sckmee-
fälle, zumeist aber unerwartetc Nachtfröste einzutreten
pflegen, welche dem jungen PflanzenwuchS in der Regel
sehr verderblich werden. In allen europäischen Sprachen
finden sich Bezeichnungen und Banermegeln, welche auf
diese Frühlingsftöste directen Bezug nehmen, und seit mehr
denn hundert Jahren find die Physiker und Meteorologen
bemüht, eine Erklärung, das heißt die Ursache dieser für
unser Klima tast unerklärlichen Aälterückfälle ausfindig zu
machen; denn da die N a ch l f r ö st e im Mai
und Juni eine sehr bestimmt und regel­
mäßig auftretende Erscheinung in dem periodi­
schen Gange der Wärme in unseren Breiten
darstellen, muß naturgemäß auä, eine regelmäßig wirkende
Ursache vorhanden sein. Die Wärmemenge auf der Erd­
oberfläche ist zu allen Zeiten genau dieselbe, nur ist sie
ungleich und wechselnd vertheilt, so daß Dr jede (positive
> oder negative) Abweichung vom Mittel irgendwo die aus­
gleichende entgegengesetzte Abweichung vorhanden sein muß.
Wie Tove gezeigt hat, stehen auf der einen Seite Nord­
amerika, aus der entgegengesetzten Seite Asten mitsamt
Europa in einem solchen AusgleichungSverhältnisse, und
insbesondere ift es Europa iu der Mitte zwischen den
beiden großen Erdtheilcn, welches sich bald dem einen,
bald dem anderen derselben anschließt oder die Gegen,
sätze vermittelt.
Infolge der regelmäßigen Verspätung der größten
Winterkälte (Februar) und der hieran sich knüpfenden
lueiteren Verspätung des Wärmeeiiilritles im Frichjadr in
Nordamerika, während im mittleren Europa die Wärme
bei steigender Sonn« im Mai schon größere Fortschritte
gemacht hat, tritt der amerikanische Kontinent im Nord­
westen in einen starke» Wärmcgegensatz zu den mittleren
europäischen Breiten im Osten und verursacht hier die
wiederholten Rälterücksälle, die wir als Ausfluß der
AnsgleichSbestrebuttgen der Atmosphäre »ufrnfaflen haben,
welche durch ihre Bewegungen die Temperaturertreme
auf der Erde ausgleicht. Löährend z. B. die ^mittlere
herrschende Windrichtung für Europa auf Südwest
fällt, teilt in den Frühlingsmonaten ein Wenbe-
>u«ct ein, indem die südwestliche Strömung durch die nord­
westliche abgelöst wird, wodurch sich die Häufigkeit des
Einbrechens »euer Kälte in Eliropa erklärt. Im Weiteren
-'klärt sich hieraus auch das von Tove nachgewiesene
a l l m ä l i g e F o r t s ch r e i t e n d e r A b k ü h l un g
von N o r d w e st nach S ü d o st und das späiere
Eintreten derseiden in lliußlnnd. Indem aber der einfallende
Nordwest in Nordon «berget», der um Mitte Mai sich über
das mittlre Europa zu ergieße» pflegt, steigert sich bei
damit verbünd««! HAterleit des Himmels die Aussrrahlung
deS Bodens und erzeugt die gewöhnlich mit dem Nordost
verknüpften Fröste.
In letzter Linie beruht die Nbküblung i in M a i also
immer auf dem Ausgleiche der im Friiliiahrc im Norden
noch herrschenden Wimerkälte mit t er bei cits vom Süden
herankommenden Wärme des nahende» Iomniers. Der
S-chauplatz des Ausgleiches der um die Herrschaft kämpsen-
den kalten, bald aus Nordwest, bald aus lordost strömen­
den Winde mit den wärmeren südlichen sen ist Mittel-
europa, insbesoiiderc Deutschland; r Pier die
Schwankungen der Temperatur durch den „izeu Mai und
den folgenden Juni, das rasche Ansteigen r Wärme und
die Mckfälle wieder um so sicherer und intensiver, je höher
die Wärme vorher gestiegen war, bis endlich im Juli mit
der aus der nördlichen Halvknqel herrschend gewordenen
Sommerwärme und dem Durchdringen der Nordwestwinde
die Verhältnisse zu einiger Ruhe gelangen.
So bestinmil nun einerseits auch die Maisröste ein-
teeten, so unbestimmt und unregelmäßig ist andererseits
bereit Eintreffen. Dies ergibt sich recht deutlich aus einer
Statistik der Kälterückiällc in Frankreich und Deutschland
über 347 BeobachtuiigSjabre, angestellt von Professor
Voßler in Hohenheim. Danach fallen
19-7 P«r«nt aller Kätterückfälle in die Zei! vom 3. bis 3. Atm,
>>>»»»* 8., !3.*
1»»-»»»»> 13.. 18.»
13»»» »»»» 18.. 2 >.>
21 *.>»» ••»»»» 28.- 28.>
Bei solcher Ungewißheit der Zeit des Eiutreteiis der
Frülilingsfröstc muß natürlich der Gortuer, Winzer und
Landmann im ganzen Mai ant der- Hut sein und dar» so­
gar wiederholter Nachtftüstc gewärtig sein.
Die Wärme-Erniedrigung im Juni tritt, wie Dove
gezeigt bat, zwar noch bestiminter und bedeutender aus als
die im Mai, allein die Kälte- E-rscheimmgen deS Juni haben
sich wob! aite dem Grunde nicht so allgemein und deutlich
in das Volksbewußtscin eingeprägt wie die im Mai, weil
nur selten zu Frösten sich steigew und in der Regel die
Vegetation wenig beemteächtigcn.
Es ist ferner auch zu bedeuten, daß die Erde im
Piai in der Regel noch wenig Wärme aufgenommen hat,
mtd dieses geringe Wärmcquantum strahlt sie dann in der
Nacht, sobald die Temperatur der Lust um wenige Grade
sinkt, bald wieder aus. So kann es denn bei der niederm
Durchschnittstcmperatur leicht vorkommen, daß die Temperatur
zuweilen auf 0 Grad sinkt. Eine solche Temperatm trifft
aber umso empfindlicher, weil das die gefährlichste Ent­
wicklungszeit gerade unserer zartesten Culturpflanzeu ist;
denn die Wintersaaten find schon abgehärteter und
überstehen die Maisröste, denen die zu ihrem Keimen und
Wachsen ein höheres Wärmeauantum beanspruchenden und
deshalb später keimenden und treibenden Gewächse unfehl­
bar erliegen. Dazu kommt, daß gerade die Spätlinge
ispeciell des Küchengartcns), wie alles junge Grün fast
durchweg sehr wasserreich (saftig) in allen ihren Organen
sind (Kürbis, Gurken, Bohnen, Kartoffeln, Tomaten,
Georginen», und solche Pflanzen erfrieren bekanntlich am
leichtesten und ehesten, wie das sich auch im Herbst
wieder zeigt.
Nicht der strenge Winter ist sonach der schlimmste
Feind des Pflanzenlebens, sondern weit gefährlicher und
mehr gefürchtet sind die Spälsrösie des Frühlings, denen
namentlich der Landmann seine ausgedehnten Felder wehr­
los preisgegeben sieht, da wir eben nicht imstande sind,
die Wärmeausgleichungen aus der Erde und oic
Windsteömungen irgendwie zu beeinflussen. Höchstens
lasten- sich einige indirecte Maßregeln befolgen, um die
jungen Saaten vor dem Erfrieren durch Spätfröste zu be­
wahre». Durch die Wahl des Saatgutes und der Saatzeit
sowie die Jnnehaltnng einiger Vorsichtsmaßregeln bei der
Aussaat läßt sich nämlich eine gewisse Rcgulirung
der Pflanze nentwicklung, das beißt eine
Verzögerung und Beförderung derselben willkürlich herbei­
führen. Bei Rüben, Kartoffeln, Mais, Bohnen— also
anerkannt frostempfindlichen Gewächsen -- ist eine späte
Aussaat immer mthsam. Sorgt man beim Winter-Roggen
für nicht zu zeitige Einsaat im Herbste und etwas größere
Tieftage der Saat, so wird das Wachsthum vor Winter
nicht zu üppig mid die Bestückung eine niesn zu voll­
kommene, und die Pflänzchen vedürien im Frühjahre
noch einige Zeit, um ficki krättigcr zu bestocken,
sie treten dann nicht so zeitig in die Blüthe,
daß ein Spätfrost sie noch tobten könnte. Die
übrigen Geteeidesorten, insbesondere Weizen und Oelsaat
«Rapsl, bestehen die emittrbfte beiweirem am besten,
wenn sie möglichst kräftig eittwjckc t und reich bestockt sind;
hier empfiehlt sich also srübzeirige Bestellung und flache
Einsaat zwecks Erziclung reichlicher Wurzelbiidnng; diese
Saaten sind dann im Frühlinge so weil vorgeschritten, daß
ihnen dir Spätfröste nichts mebr anhoben können. Selbst­
redend ist auch die Güte des Saaigiites nicht ohne Be­
deut,mg; je größer und besser dos Samenkorn, um so
lrästiger ist die daraus enistehcnde Ptau-e
Der Gärtner und L-lumewreund, eren bedrohten
Pflanzen aus einem verhältnißmäßig ku-..> Gebiete zu-


[ 2023-06-29 10:49:06.514 - 19000510 - Seite 6 ]
Nummer 19
Seite 6
sammengedrängt sieben, und selbst auch her Winzer, können
sich einigermaßen vor Verlusten durch die unerbetencii
Früblmgsgäskc dcwnbreu. Bei größeren und hohen
Odübäumcii, wclckc nickt mehr mir direcien Schutz­
mitteln gegen die Kälte umgeben werden können, ist eine
Verzögerung des Fri-bjahrstriebes stets von Erfolg be­
gleitet, ganz besonders bei mchlrctbenden Sorten, damit
der Frost nickt die Blüthen und Fruchtanlagen zerstört. Es
wird zu dem Zwecke empfohlen, zu Ende des Winters rund
um den Siamin herum ein Quantum Schnee und Eis in
die Erde einzugraben mtb wieder mit Erde zuzudecken.
Das Eis schmilzt so erfahrungsgemäß nur sehr langsam
ab und verhindert die friihzettigc Erwärmung der Wurzeln
des Baumes und damit die ganze Entwickelung desselben,
insbesondere der Blüthen: inan erreicht so eine L ü n st! i ch c
B e r I ä n g e r u n g d e s ilg i n l e r i cki I a i e s d e r B ä u m e.
ES genügt übrigens schon, die ganze Baumscheibe
— also soweit sieh vermuihlich die Wnrzctn erstrecken
— mit einem schlechten Wärmeleiter: Stroh, l'aub, Tori-
mull oder dergleichen zu bedecken: geschieht das zu der
Zeit, wo der Boden nocii fält ober gar noch gefroren ist,
so hält diese Decke die Wärme der Sonnenstrahlen fern,
der Boden erwärmt um langsamer und die Wurzeln er­
wachen sväler aus dem Winteischlaic. Die Knospen können
sich mwlgedcffcn nickt entwickeln und treiben vierzehn Tage
bis drei Wochen später, und die Blütliczeit wird wenigstens
über die kritischeste Zeit der Frühlinassrösic hinaus­
geschoben. i ‘Hut der »«öltrifdicit Bolks-Ztg.«)
Das steierisdfc Dcodachtungsfeld für Wetter-
schießen.
Bekanntlich hat der stcicrmärkische Landes-AnSschuß
behitts Schalung eines groß angelegten Beobachlungsfcldcs
den Beschluß gefasst, iu dem besonders cppoiitrten Gebiet
van Wuldisch-Feistrii; in-Stcicrmark große Wetrerschieß-
stati'oncn aurzusiellc!:, uns nun von bort berichtet wird,
fand in den Tagen »om !7, bis 21. April die com-
iiiffionclle Beffimmnng der Attrstcllungsplätzc für diese
Starwncn statt und uoljntcn an diicscr Eommission
theil der Begründer des Wetkcrschießieiis in Steici-
mark, Bürgemteister Alben Stigcr von Wmdisch-Feistritz,
die Dertrcter des dortigen organisirtcu Wetterschicß-Coii-
sortimns, Dr. Bosnjal aus «flieskübl, der Verwalter der
gräflich AttemS'schcn Güter Ziermann, der Verwalter der
Pongratz'schen Besitzungen Ratsch, der Vertreter der Ober-
Pu'sgauer Intcrcffentcn Hcrmanu, femcr die Dclcgiricu
des ttciermärkischcu Landes-Ausschusses Landes-Obst- und
WcinbaucommMr Stieglcr und als Experte der Dirccror
der Hammerwerke von Earl Greinitz' Neffen ^in Sanct
Katvarein an der Lamming Susäwig.
Das Schutzgebiet in Windssch-Feistriv umfaßt ein
Viereck, dessen Eckpuncrc Taiuach, Holbcrg, Q-bcr-Losnitz
und Obcr-Pulsgau berühren, also ein Rayvn von circa
zelm .Mometer Länge und vier Kilometer Breite. Die Ver-
thciw'gungslinien entwickeln sich in vier von Siidwcstcn nach
Nordostcn gehenden, je einen ftitometer chintcreinander-
ftehenden Fronten und es ist dabei darauf Rücksicht ge­
nommen, daß jede einzelne Wetierschneßstativn einen Flächen-
raum von einem. Quadratkilometer zu schütze« haben wird.
V In diesem'Gebiete, welches erfahrungsgemäß von
Hagelschäden atcherordentlich heimgesucht wird, befinden
sich die Weingebirge von Schmidsberg, Rittersberg,
Gabcrnigg und Bnchberg, und es wurde mit dieser
Schöpfung das größte, rationell eingerichtete Beobachtungs­
gebiet von Oesterreich-Ungarn geschaffen.
Die Absicht des steiermärkischen LcmdeSMusschnsses
gipfelt in dem für die Landwirthschast höchst wichtigen
Bestreben, das Wctterschicßeit unter fachtnchügcr Aufsicht
energisch zu betreiben. Die hieraus sich ergebenden Resultate
sind von solcher Tragweite, daß man den hiebet zutage
tretenden Erfahrungen wohl allseits mit großer Spannung
entgegensehen dort. Es wird sick hieraus ergeben, ob das
Weticrichießcn wirklieck in weitem Maße orgcmisirt zu
werden verdient und es ist nur zu wünschen, daß die mit
so großen materiellen und intellectucllen Opiern eingeleitete
Thätigkeit vom besten Erfolge begleitet werde.
Die Armirung dieses BcobachnmgSgebietes wurde der
Gewerkschaft von Earl Greinitz' Reffen übertragen.
Nachrichten aus Nah und Fern.
Wien, 9. Mai.
& sKönig Otto von Bayern.^ Das über
das Befinden des Königs Otto veröffentlichlc Bulletin
besagt, daß der König nicht mehr über Schmerzen klagt
und auch aus Druck keine Sckmcrzcmvsntdung zu erkennen
gibt. Indessen in das Allgemeinbefinden durch die voraus­
gegangene Störung sichtlich beeinträchtigt und der Kräfte«
zustand wenig befriedigend.
s Seelenmesse aus dem Amraser Tummel­
plätze. j Aus I n n s d r u ck wird uns geschrieben: Wie
die Gedenktafel in der Eapelle am Tummelplätze anzeigt,
ist bei dem gräßlichen Brande eines der Wohlthätigkeit
gewidmeten Gebäudes zu Paris am 4. Mai 1897 Ihre
k, Hoheit Sophie Herzogin von A l e n t; o n, Schwester
Ihrer Majestät unserer unvergeßlichen Kaiserin Elisabeth,
ein Qvier ihrer Nächstenliebe geworden. Zur frommen
Erinnerung an diese heldenmüthige Frau, welche zuerst
ihre Untergebenen sicherte, bevor sie sich selbst rcttcu wollte,
wird am dritten Jahrestage dieses schrecklichen Unglückes,
am Freitag, 1. d. M., um 8 Uhr, eine feierliche
Seelenmesse in der neuen Eapelle des Tummel­
platzes gelesen, welchen die fromme Herzogin vom Schlosse
Menteiberg aus sehr oft besuchte und wehmuthsvoll der
8000 in den riroliicheu Frciheitskärnpfm gefallenen und
dort beerdigten Krieger gedachte. Eine Gedenktafel an der
anderen 'JUianeitc der Eapelle erinnert an unsere gute
Kaiserin, welche nur zu bald ihrer Schwester am
1V. Stviember 1898 nachfolgte. Beide ruhen in GotteS
vonatolAU für 8todt trad Land.
Frieden! Bei diesem Anlaste wird bekannt gegeben, daß
nunmehr die gänzliche Vollendung der Eapelle durch datz
Ausmalen derselben und Anbringung der Stationen er­
folgen wird. Wie zum Baue der Eapelle so viele Wohl­
thäter beisteuerten, so erhofft man auch, daß zur Voll­
endung dieses Liebeswerkes auf dem Ehrenfricdhote des
Landes Beiträge eingehen werden. Diese wollen gütigst an
den Herrn Pfarrer in Amras oder a» den Tummelplatz-
cassier LandeSbuchhalter i, P. AlorS v. Z i m m e t e r über­
mittelt werden.
* s Rührender Hochzeitsschlnst.I Der
-Bäuerische Courier« meldet: Prinz und Prinzessin
Ludwig von E o b u r g nahmen am 1. Mai Abends
vor ihrer Abreise von Müuchen noch an dem Schlüsse der
ewigen Anbetung und am Beginne der Mai-Andacht in
der St. Ludwigskirche Theil. Bei der in den Hallen der
Kirche abgehaltenen Procession schritt das hohe ncuvermälte
Paar als die Ersten hinter deut Sanctissimum her,
brennende Kerzen in der Hand. Man merkte der hohen
Braut die Ergriffenheit au, in welche der neu begonnene
Lebensabschnitt sie versetzt hatte. Am Sonntag hatte
das hohe Brautpaar zusammen in der Herzogspitalö-
kirche die heilige Eommuuiou empfangen. Der
fromme und sinnige Zug, mit welchem der Prinz und die
Prinzessin ihren Ehrentag schließen wollten, machte aut'daS
die Ludwlgskirche dicht füllende Publicum einen solchen
Eindruck, daß nach Beendigung des Gottesdienstes Alles
ins Freie drängte, um dem jungen Ehepaare bei dessen
Abfahrt von der Sacristei noch die begeistertsten Hochrufe
ciltgegenzurufen. Der Hotwagen war so dicht von Menschen
umringt, daß er nicht von der Stelle fahren konnte: Alles
schwenkte die Hüte und suchte noch die Hand in den Wagen
reichen zu können, um dem edlen Paare mit warnicm
Händedriickc zu sagen, wovon das Herz voll war.
^ sGruudsteinlegung der Jubiläums­
kirche. I Tie feierliche Grundsteinlegung zur Kaiser-
jiibilänmskirchc in Wien, zweiter Bezirk, Erzherzog Carl-
Piatz. ffndet, wie wir erfahren, am Dreifaltigkeitssomiiag,
10. Juni, mn 10 Uhr Vormittags im Beisein Seiner
Majestät des Kaisers statt.
* jsDie oberösterreichischen Palästina-
Pilgers sind Biontag (90. April) Abends 6 Uhr gesund
und wohlbehalten in Jerusalem angekommen.
* s Oesterreichisch- ungarisches Pilgerhaus
in Jerusalem.| Sc. Eminenz der hochw. Herr Cardinal
Fürstet^bischof Dr. 'Anton Grus ch a, hat als Proiector den
hochw. Herrn Wenzel S ch u m a n n, Pfarrer der Lcitmeriecr
Tiöccse, zum zweiten Vorsteher des genannten Pilgerhauses
ernannt. Derselbe trat am 7. Mai seine Reise dahin an.
*| Maler Munkacsh gestorben, s In der
Irrenanstalt Endcnich bei Bonn ist Dienstag der ungarische
Maler Michael v. M n n k a c s h im Alter von 56 Jahren
gestorben. Er nannte sich nach seiner Heimatstadt Munkacs,
wo er als Sohn des Tischlers Lieb geboren wurde. Das
Bild, das seinen Namen zurrst bekannt machte, war das Ge­
mälde »Die letzten Tage des zmn Tode Verurtheilten, das
Mimkacsv im Alter von2ö Jahren gemalt. Er ging dann nach
Paris, und dort entstanden seine vielbesprochenen Christusbilder.
Für Wien speciell hat Munkacsh die Kuppeln der Museen
mit mehreren Compositionen gcschniückt. Sein letztes großes
Bild war das -Koloffalgemälde »Besitzergreifung Ungarns
durch Arpad«, welches die ungarische Regierung für die
Ausschmückung des Sitzungssaales im neuen Parlaments­
gebäude bestellt hatte. Schon vor zwei Jähren mußte er iu
einer Privatheilanstalr untergebracht werden. Tie Leiche
ist nach Budapest überführt worden.
° [ R. Fr. Preffe« auf die Klostcrhehc er­
innert worden. Wie unvorstchttg vom der »N. Fr. Presse«!
* IHuude-AuSstelluna in S-t. Pölteu.ss Die am 23.,
24. und 25. Juni vom österreichischen Club für LurnShunde in
St. Pötten abzuhaltende allgemeine Ausstellung von .Hunden
aller Raceu bringt, wie uns mitgetheilt wird, abermals mehrere,
den Ausstellern gewiß nicht unangenchme Neuerungen. So werden
in allen offenen Claffcn, in welchen eine bestimmte Anzahl von
Hunden gemeldet ist, über Wunsch der Attssteller an Stelle der
programmmätzigm Medaillen Geldpreise zur Sluszahlung gelangen.
In den Siegerclassen gelangt, getreu der Logik, daß eS nur einen
Sieger geben kann, iwr eiu Preis, und zwar ein echt silberner
Becher, mit dem Ctubmonogramm in Silber und Email, sowie
mit eingravirter Widmung versehen, zur Vercheilung. Eine große
Anzahl von Ehrenpreisen ist bereits zugesagt. Das Ehrenpräsidium
der Ausstellung haben Herr Bürgermeister D. Enl und Herr Doctor
H. Osner iu St. Pötten übernommen. Als Obmauu des Local-
comites fungirt Herr Hotelier Pitner in St. Polten. Leider ist
es nicht möglich, mehr als 300 Hunde in den vorhmidencu Räum­
lichkeiten unterzubringen. Programme und Anmeldescheine sind im
Secrctariatr des Clubs, Wien, erster Bezirk, Singerfttaße Nr. BI.
erhältlich._
* Outet verbotene Theaterstücke Bei betn
bevorstehenden Gastspiele bcS Wiener Deutschen Bolks-
thcaters in Berlin sollten auch die zwei jüngsten Novitäten
dieser Bühne »Der letzte Knopf« und »Die Familie
Wawroch« aufgeführt werden. Wie jedoch verlautet, läßt
die Berliner Censur die Aufsühmng dieser beiden Stücke
bisher nicht zu. In Wen haben diese Stücke die bekannten
Skandale im Theater vaursacht. I« Berlin ist man so
»rückständig«, daß man von solchm Scandalen in den
sogenannten Musentempeln nichts wissen will.
* ssRachahmettswerth.I Der Vorsitzende des
LocalcomttiS der Gencralversammlimg der Katholiken
Deutschlands zu Bonn, LandtagSabgeordneter Dr. Ruegen-
berg, theilt mit, daß daS Localcomtte in seiner Sitzung
vom 5. Aprll beschloffen hat, für die Aufnahme von Fest-
anzeigen, Aufrufe u. s. w. semerzert die Summe von
300 Mark an die Alters- und Jnvalidencaffe des
AugusckmS-BeremeS abzuführen. Ebenso hat das Fest-
comite für die QuiriMs-Feier in N«ch beschloffen. »einen
seiner finanziellen Lage entsprechenden Betrag« als Entgelt
für die GratiSaufnahme von „seratrn rc. der PmstonS-
caffe dcS AugustinuS-Bereines zuzuwenden. Wir empfehlen
dieses Beispiel reichSdeutscher Katholiken den katholi­
schen Vereinen in Oesterreich M Nachahmung. Möge«
ihre Lestungen bei Veranstalttmg von Festen und dagleichen
stets in ähnlicher Weift des BerbandrS kaiholffcher Schrift­
steller und SchrkWrllerime« (Wien, erster Bezirk, Singer-
Äaße Nr. 12, Präsident ReichSsteiherr v. Bittinghost-


[ 2023-06-29 10:49:06.514 - 19000510 - Seite 7 ]
Stemmer 19.
Schell) gedenken, dem btc Mitglieder der Redactionen
sämmtlicher katholischer Blätter angehören, jener Presse,
welche so oft in die Lage kommt, Festanzeigen, Auf­
rufe u. s. w. gratis, aufzunehmen.
* ssFraueumordc i« Oberösterreich.] Am 2. d. M.
wurde feie dremndsechzigjährige Besitzerin eines Häuschens in der
Gemeinde Wartberg, Anna Schinn er l, von ihrem aus Pre-
aarten helmgekchrte» Sohne Kauz Schinnerl als Leiche ermordet
aufgefunden. Geld und Werthsachen sollen fehlen. Ebenfalls am 2.
wurde in dem Wolfingerwalde »ächst Steyr der Leichnam eines
fünfzehnjährigen Bauernmädchens, der Tochter eines Häuslers,
gefunden. Zwei andere Fraueumorde sind in der jüngsten Zeit
bei Linz und Ried verübt Morden. In den letzten drei Fällen
liegen Anzeichen vor, daß der lledelthätcr sein Opfer, ehe er es
tödtete in abscheulicher Weise mißbraucht hat.
*| Prämienbücher für die katholische
Jngend-1 Soeben erschien in sechster, umgearbeiteter
Auflage das seither durch vorzügliche Empfehlungen seitens
der katholischen Presse ausgezeichnete Erbauungsbuch: „Er­
mahnungen an Jünglinge und Jungfrauen", auch an
Menschen jeden Alters und Standes. Von einem Land­
pfarrer der Diöcese Buxen. Sechste, umgearbeitete Auf­
lage von G. Pl. Mit Gutheißung des fürstbischöstichen
Ordinariates Brixen. VIIi. und 492 Seiten in 8°. Preise:
broschirt Ä. 2,60— M. 2.60, in Halbfranzband mit Rath-
schnitt K. 3.40— M. 3.40. Zeitgemäß und zweckent­
sprechend sind diese populär geschriebenen Ermahnungen
an unsere heranwachsende Jugend, die am Scheideweg
stehend sich entscheiden soll für die ernsten Pflichten des
reiferen Alters. Der Verfasser versteht es, die Herzen der
Jugend zu gewinnen durch seine zwar einfache, aber
packende Sprache, durch frische Abwechslung in der Dar­
stellung und großen Gcdankenreichthum.- Wir empfehlen das
schöne Buch um so lieber, als der Mangel au guten
Erbauungsbüchern für unsere Jugend noch immer groß ist.
Auch dem hochw. ©ferne wird das Buch, welches bei
F. Rauch in Innsbruck erschien und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen ist, gute Dienste leisten.
* 1 Unglücksfall bei einer Automobilfahrt.] Aus
R c n i l.! ch c i n wird gemeldet: Bei Freibcrg auf der Strafe«
über bett Richaltitzer Berg ereignete sich kürzlich durch die Un­
vorsichtigkeit eines Automobitführers ein schwerer Unfall, welcher
den Tod einer Person und die Verletzung zweier anderer ^ur
Folge hatte. Der Oderincister Svitek der Nesselsdorftr Waggon­
fabrik, die jetzt auch Automobile baut, unternahm, begleitet vorn
Partieftihrer Kuchar und den Schlossern Barer und Brauner,
eine Fahrt aus einem Automobil. Sie wurden von einem Ge­
witter überrascht und eilten, »achhaukc zu kommen. In rascherem
Tempo sauste Svitek den Berg lüminter. Immer rascher ivurde
die Fahrt, und an einer Straßenkrämmung wurde der Wagen
über die Böschung hinabgeschleudert und überschlug sich im Falle.
Kuchar wurde gegen einen Meilenstein gesciüendert und blieb mit
zertrümmerter Hirnschale todt liegen. Der Lenker Svitek erlitt eine
schwere Oneiichüng des Beines; er war unter den Wagen zu
liegen gekommen. Baier erlitt Eomnsionen im Genick, mir Brauner
blieb miverleitt.
*( Ausforschung eines Schriftstellers. j Der Schrift­
steller Haus Kordon, ehemaliger Redacteur der »Marbnrger
Ztg.-, zuletzt Redacteur der bedüchtigreu Zeitschrift »Odin» in
München, hat sich der Strafe des strengen Arrests von sechs
Wochen, zu welcher er vom Schwurgerichte Bozen wegen des
Vergebens der Beleidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche
seinerzeit verurtheilt wurde, durch die Flucht entzogen. Seinen
lepte» Aufenthaltsort München hat Kordon, als er bemerkte, daß
die Polizeidireetion ihn bedu'S seiner Anslieferimg nach Oester­
reich suche, eiligst verlassen, weshalb feine Ausforschung veranlaßt
wurde.
* fKircheuraub.] Ueber einen Kirchenraub in
Judenstern bei Innsbruck berichten die »Tiroler Stimmen»
Folgendes: »Als heute il. Mail Früh der Wirth in
Judenstein zum Betläutcn in die Kirche ging, fund cr
sie erbrochen und den heiligen Leib geraubt. Derselbe
wurde später im Walde beim Kreuz unterhalb des
Wahlsahrtsortes gesunden, jedoch die schöne Gold-
fassung, ein Werk der Freünnen v. Tannenbcrg
Elisabeth, .Helene und Marianne vom Jahre 1678, um
welche Zeit auch die Kirche geweiht wurde, war ver­
schwunden. Au der Seitentbüre der Kirche neben
dem Thurme war das ganze Schloß heraus­
gebohrt. Von dem Einbrecher oder den Einbrechern
hat nian keine Spur. Doch sah man gestern einen
großen, schwarzen, bärtigen Mann, der verdächtig
aussah. Sonst scheint in der Kirche nichts geraubt
worden zu sein.«— Es handelt sich also nicht um eine
Stame oder Büste des seligen Andreas/ deren Verzierung
geraubt wurde, sondern um die goldene Einfassung der
Reliquie, des Leibes selbst. Jndcnstcin ist ein am Mittel­
gebirge südlich von Hall gelegener Wallfahrtsort. Die
schmucke kleine Kirche steht einsam, von Wald und Wiese
umgeben; daneben> befindet sich ein einfaches Bauern-
wirthshautz. Der nächste Ort, das Dorf Rinn ist eine
halbe Sklnde entfernt. Der Wallfahrtsort, im Sommer
ebenso sehr von Andächtigen wie von Ausflüglern besucht,
hat seinen Namen von einem großen Steine, auf dcni nach
der Legende am Beginne des siebzehnten Jahrhunderts ein
Knäblein im zartesten Alter, Andreas mit Namen, von
Juden aus religiösem Fanatismus getödtet wurde. Der
Stein befindet sich jetzt im Inneren der Kirche,
an der Stelle des rechten Scitcnaltarcs. Holz-
siguren, nahezu in Lebensgröße, die auf dem
Steine angebracht sind, bringen die grause That, die im
wesentlichen an die Legende des seligen Simon von Trient
erinnert, zur Darstellung. Aus dem Hochaltar der Kirche
befand sich in einem Glasschreine, in kostbare, goldgestickte
Kleider gehüllt, der »heilige Leib« des seligen Andreas
von Rinn. Auf die kostbare Hülle der Reliquien scheint es
der Kirchenräuber abgesehen zu haben, dem der Einbruch
bei der ziemlich primitiven Anlage der Thüren und
Schlösser kaum größere Schwierigkeiten geboten haben
dürfte.— Die Entweihung des Heiligthums durch den
frechen Räuber und die Prosanirung der Gebeine des
Selige» dürste in Tirol um so größeren Eindruck machen,
als der vor mehreren Jahren ganz ähnlich verübte Kirchm-
ranb im Hetligthum der heil. Nothburg in Eben (nahe
dem Achesfee) «och in Aller Gedächtniß ist.— Die »Tiroler
Stmimen« berichten noch folgende Einzelheiten: Der (sder
die) Einbrecher hatte mit eine« Spiralbohrer- in der
Volkgblatt für Stadt nnd Land.
Seitenthüre nicht weniger als 62 Löcher gebohrt, so daß
die ganze untere Thürfüllung herausgebrochen war und
er bequem in die Kirche kam. Dort stellte er einen Bet-
schemel auf den Altar, stieg hinauf, drückte die obere
Scheibe des Schreines ein, bückte sich hinab und hob
den helligen Leib mit sammt dem Postament, auf
welchem er mit zwei Schrauben befestigt war,
behutsam heraus, ohne sonst am Altar etwas zu
verletzen, oder auch nur in Urwrdmng zu bringen. Erst
dann löste der Einbrecher die Schrauben und beförderte
den heiligen Leib ins Freie. Er streifte dabei nur ein
paar Perlen ab. Auch wurde in der Kirche ein Knopf vom
Rocke des Einbrechers gestmden. Etwa hundert Meter unter
der Kirche im Walde gegen Hall beraubte dann der Dieb
den Körper des heiligen Märtyrerkindes seiner Kleider und
Kostbarkeiten. Man fand dort den Leib unversehrt bis
auf ein Händchen, das abgebrochen ist, ferner
einige angebrannte Zündhölzchen und den Rest einer
Mhllikerze. Das Kostbarste an der Kleidung war das
Schürzchen, welches au8 Goldfaden bestand, die mit Edel­
steinen und Perlen geziert waren, besonders am Halse
war ein werthvoller Stein angebracht; ferner der silberne,
ebenfalls mit Steinen geschmückte Lorbeerkranz, den das
Kind auf dem Kopfe trug. Der Einbruch geschah zweifel­
los zwischen 12 und 1 Uhr in der Nacht; denn es
gingen zwei Männer in dieser Zeit vorüber; der eine mit
einer »Radlbeg« hörte ein Geräusch in der Kirche, horchte
dann und hörte nichts mehr; er glaubte, daß er sich
getäuscht habe und ging wetter. Der zweite hörte das
Geräusch ganz deutlich, aber es fiel ihm die Geisterstunde
ein, es wurde ihm unheimlich zu Muthe und er lief davon.
Der Einbrecher hat sich wahrscheinlich Hall zugewendet
und kann den Eilzug, der in der Nacht 2 Uhr 53 Minuten
nach München geht, noch erreicht haben. In der Früh kam
zuerst der Knecht in die Kirche und bemerkte die Helle,
welche durch die zerstörte Seitenthüre in die Kirche drang.
Er weckte den Wirth, der sogleich den Vorsteher avisirte
und ilach Hall Botschaft an die Gendarmerie sandte. Bis
jetzt bat man von dem Thäter keine Spur.
s 1 Vereiteltes Attentat gegen Bischof
Wolafka.] Große Aufregung verursachte Freitag Nach­
mittags in D-e-breczin die Nachricht, daß ein zugrunde
gegangener Tischlermeister Namens Joseph K omadi gegen
den Titularbischos und Stadtpsarrer W o l a f k a ein Attentat
begehen wollte. Komadi war in den letzten Jahren stark dem
Trunke ergeben. Am Freitag begab cr sich zu seiner
Schwiegermutter nnd verlangte von ihr Geld. AIs die Frau
seine Bitte abschlug, gerieft} Komadi in Wuth nnd rief:
Ich werde mir unbedingt Geld verschaffen und sollte ich
auch Jemanden todtschießcn müssen«. Er eilte direct der
Wohnung des Titnlarbischofs Wolafka zu, wo ihn der wach­
habende Polizist fragre, was er wolle. »Ich gehe zum
Bifckoi, um Geld zu bitten— sagte er— wenn er mir
keines gibt, so werde ich ihn erschießen.« Der Polizist,
der Komadi kannte, hielt die Sache für einen Scherz, als
er jedoch sah, daß Komadi wirtlich in die Pfarre eintrat,
eilte cr ihm nach nnd nahm ihn knapp vor dem Arbeits­
zimmer des Bischofs fest. Bei der Leibetzdurchsuchung
fand man in der Tasche Komadis einen mit vier scharfen
Patronen geladenen Revolver. Komadi wurde verhaftet.
Er gestand, daß cr gegen Bischof Wolafka ein Mordattentat
begehen wollte.
fEin kecker ©rief.] Das »Grazer Volks-
blait« berichtet folgenden Vorfall: St. Gallen in Ober-
steicrtnark ist als judcnreine Sommerfrische bekannt und
der dortige Verschönerungsvercin kündigt in seinen Reclame-
Jnscraten auch an, daß auf Juden als Sommergäste nicht
refleclirt wird. Ein solches Inserat fand sich auch im
»N. Wr. Tagblalt«, welches einen Juden derart in Har­
nisch brachte, daß er stch hinsetzte nnd folgenden Bries an
den Bcrschönerungsvcrein schrieb, der wieder zeigt, was
für gebildete Leute die Juden sind. Der Brief lautet:
An den Verschönerungsverein St. Gallen, Obersteiermark!
Wien, 1. Mai 1900. Sie in>'eriren im »R. Wr. Tagblatt-
vom 29. Aprild. I. Sommerwohnungen in St. Gallen mit
ekelhaiter, marktschreierischer Anpreisung der angeblichen Vor­
züge— und entblöden sich nicht, in Ihrer elerical-
lächerlichen Berbohrtheit hinzuzufügen, daß diese um theueres
Geld zu erkaufende Gnade mir von »Christen« anzu­
streben sei! Ei, ivas seid Ihr in dieser verpfafften
grünen Lteiermark doch für geisresbeschränkte Trotteln.
Welchem wohlhabenden Wiener Juden könnt' es woh! ein­
fallen, eine Sommeridyüe in dem berüchtigten Pfaffenwüikel
-Steiermark« zu suchen? Richt geschenkt nimmt er's! Wozu also
diese läppische Taufscheinbedingung. Ich habe die halbe Welt
bereist, habe Chinesen, Zulukaffern und Papuas gesehen, aber
ein so ekelhaft verpfafftes Völkchen, wie diese rückständigen
Lteiermärker, habe ich noch nicht gesehen. Aber auch sittlich steht
ihr unendlich tiefer, als die rückständigsten Balkanvölker, so daß
der letzte jüdische Zuchthäusler ein ganzes Dutzend steiermärkifcher
Pfaffenknechte in jeder Ecke—
Den Schluß des Briefes theilt das katholische Grazer
Blatt nicht mit: es meint, daß der übrige Theil des
Briefes schon genug für die »Bildung« des Briesschreibers
spreche. Uns wundert nur, daß der Verschönerwigsverein
des »j u d e n r e i n e n« St. Gallen sich mit seinen
Inseraten an das— »N. Wr. Tagblatt« gewendet hat,
Daß das- N. Wr. Tagblatt« dieses Inserat auch an­
genommen hat, wundert uns wieder gar nicht. Fürs
Geld nehmen liberale Blätter Sllles auf. Hat doch die
»N. Fc. Presse« sogar das Repertoire des von ihr best­
gehaßten Währmger Jubiläumskheaters eine Zeitlang als
Inserat gebracht und das Inserat erst dann aus ihren
Spalten entfernt, als stch jüdische Blätter darüber lustig
machten!
» ]Borkek runge» gege» Blatterueiuschleppungcn.]
Das Mmisierium des Innern hat an die Statthaliereieii in
Innsbruck. Trieft, Zara und an die Landesregierung in Klagen-
fürt einen Erlaß gerichtet, in welchem auf die Nothwendigkeit auf­
merksam gemacht wird, daß dem Reiseverkehre aus Italien, woher
erst kürzlich wieder eine Blatterueinschleppung nach Jstrien er-
sölgi ist, desgleichen dem Reiseverkehre aus den Küstengebieten
des Mittelmeeres, insbesondere aus der europäischen und asiati­
schen Türkei, die besondere Aufmerksamkeit gewidmet und daß
namentlich in de» Fremdenverkehrsgevieten der Gesundheitszustand
Seit 7
der aus diesen Regenden eintreffenden Reisegesellschaften genauestenS
überwacht werde.
"]Vom Jugendfreunde erdolcht^] Aus Bozen,
28. v. M.» wird telegraphirt: Infolge eines Wortftreites üdersiel
nächst der Villa Montagna der Oekonom G a r b a r i den Be­
sitzer der Villa, Elemente Dematsi, mit dem er von Jugend aus
in inniger Freundschaft gelebt hatte, auf offener Straße und er­
dolchte ihn.
* fVcruugliickter Tourist.] Am Sonntag bestiegen
fünf Touristen aus Wien den Hochlantsch bei Mixnitz in Steier­
mark. Beim Abstiege wollte einer derselben in der Nahe der
kleinen Wallfahrtscapelle »Schüsserlbrunn« über ein Schneeseid
abfahren; er glitt dabei aus nnd stürzte ungefähr M Meter tief.
Der Schwerverletzte, dessen Name bis jetzt nicht bekannt ist,
wurde von seinen' Begleitern nach Breitenau und von da nach
Pernegg gebracht, wo ihm ärztliche Hilfe zutheil wurde.
* sEi» Opfer der Wilderer.] Im Teiche der Do­
mäne des Grafen Schlick in S o d o t k a (Böhmen) wurde kürzlich
beim Fischfänge die Leiche eines Mannes in stark verwestem Zu­
stande aufgefunden. Nach den Erhebnngen ist dieselbe die des
seit fünf Monaten vermißten gräflich Tranttmansdorff'schen Reoier-
jägerS Franz Front i s ek, welcher im letzten Herbste von
Wiloerer» erschlagen und in den Teich geworfen wurde. Das
Gewehr des Försters wurde zu Weihnachten im Schnee vergraben
aufgefunden.
* sJm Scherz erschossen.] Aus B r o m b e r g, 2. d. M.,
wird beruhtet: Vorgestern Abends wurde im Bromderger Stadt­
theater der Castellan M i l e w s k i während der Aufführung der
»Zaubersiöte» auf der Treppe zum ersten Range von einem Logen­
schließer erschossen. Ein auswärtiger Theaterbesucher hatte int
Ueberzieher einen Revolver stecken lassen. Beim Zurechtlegen der
Garderobe wurde die Waffe bemerkt und von dem Logenschließer
Kränz herausgenommen. Kränz ging damit die Treppe empor,
begegnete dem Castellan und rief ihn scherzend an: -Halt, oder
ich schieße!« Dabei zielte er und drückte los. Ins Herz getroffen,
fiel der Castellan todt die Treppe hinunter.
* fLebendig begraben.] Aus B l a n s k o wird
dem »Tagesboten aus Mähren« folgender entsetzliche Vor­
fall gemeldet: In dem benachbarten Orte Ober-Lhota starb
ant vergangenen Freitag eine arme siebzigjährige Frau
unter Anzeichen von Krämvfen und Montag Früh fand das
Begräbniß derselben am Blanskoer Friedhofe statt. In Ab­
wesenheit des Todtengräbers wurde das Grab von dessen
Tochter zugeschüttet. Diese Arbeit war noch nicht vollendet,
als das Mädchen ein deutliches Klopsen aus dem ver­
schütteten Grabe vernahm. Erschrocken eilte das Mädchen
vom Grabe weg nach Hause, und weil es dort den
Vater nicht antraf, zum Pfarrer. Auf ihre Mittheilungen
hin begab stch der Caplan mir dem Mädchen zu dem
Grabe nnd derselbe borte ebenfalls das.Klovsen. Anstatt jedoch
sofort aus den benachbarten Häusern Leute zur Hilftleistung
herbeizurufen, wurde zunächst noch um den Pfarrer» und den
Doctor geschickt, und erst als Beide angekommen waren,
wurde die Grube ausgeschaufelt und der Sarg blvtzgelegt.
Nach Oeffnung des Sarges constatirte der Arzt nun den
Tod der Greisin, aber auch, daß derselbe erst kurz vorher
infolge Erstickung eingetreten sein müsse. Die rechte- Hand
der Leiche zeigte Abschürfungen, die wahrscheinlich von dem
Klopsen aus den Sargdeckel herrührten, während die andere
Hand unter dem Rücken der Leiche lag. Inwieweit die
Schuld an diesem schrecklichen Borkommnisie den Todten-
beschauer trifft, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
* ]Noch ein verunglückter Rompilger.]
In der Strecke Einöd-Friesach (Körnten) siel am 1. Mai
ein gewisser Anton C h o t o w 8 k i aus Jaslo in Gakzien
vom Zuge herab und zog sich einige Verletzungen am
Kopse zu. Der Verunglückte, ein Greis von 73 Jahren,,
war auf der Pilgerreise nach Rom begriffen.
* sZum Schutze des E-eltveitz.] Der Prä­
sident des Oesterreichischen Touristen-Clubs hat an den
niedcrösterreichischen Landtag eine Eingabe gerichtet, in
welcher er ersuchte, es wolle der Landtag, gleich den Landes-
venretungen von Salzburg, Tirol, Kärnteu ,'c., ein Gesetz
zum Schutze des Edelweiß beschließen, damit diese auf
dem Schnecbcrge und der Raxalpe vorkommende edle
Alpenpflanze nicht mehr ungestraft devasttrt werden dürft.
* fRaub im Eifenbahn-Conpä.] Nach einer
Meldung der »Grazer Tagespost« aus Trient wurde
kürzlich die Gattin eines dortigen Bildhauers zwischen den
Stationen Lavis und Trient von einem Manne, welcher
mit ihr allein im Coupe saß, mit einem Revolver bedroht
und aufgefordert, ihm ihre Geldbörse auszuliefern. Die
erschreckte Frau folgte dem Räuber ihre Baarschast im
Betrage von 60 Kronen aus. Knapp vor der Station
Trient sprang der Mann vom Zuge ab. Bisher ist es nicht
gelungen, ihn zu eruiren.
* ]Ein verunglückter Officier.] Aus K r a k a u wird
bericktet: Hauplmann Joseph G r u b e r vom Festungsartillerie
RegimeMe Nr. 2. das in Krakau in Garnison liegt, ist jüngst
während einer llebung vom Pferde gestürzt, schlug mit dem Kopfe
aus den Säbelknauf und blieb sofort todt.
* ]Entha«pM«g eines Mörders.] Aus Mannheim
wird dem »N. Wr. Tagblatt« telegraphirt: Der Mörder AloiS
L i» k. der die sechsjährige Tbella H ü t i l e t, nachdem er ein
schweres Berbrechen an ihr verübt, getödtet hat, wurde Freitag
Früh »m 5 Uhr mittelst Fallbeiles hingerichtet. Vor der Execnttoir
hatte er ein Crucifix entgegengenommen, das die Großherzogin
von Baden gesandt hatte. Der StaatSanwalt zerbrach den
schwarzen Stab über seinem Kopfe und sprach nach altem Her­
kommen die Worte: »Link, das Urtheil ist vollstreckbar, Ihr habt
Euer Leben verwirkt! Gott sei Eiiercr armen Seele gnädig.« Der
Vernrtheilte starb gefaßt.
* jfüHorb.] In Gilad in Ungarn wurde der Groß­
grundbesitzer Johann Breban, der als Herr eines mehrere
Tausend Joch großen Besitzes unter dem Namen »der Nabob
von Gilad« bekannt war, aus der Straße meuchlings erschossen.
* f Großer Unglücksfall beim Wetter-
schietzen] Mau schreibt dem> Bester Lloyd« aus
S t u h l w e i ß e n b u r g, 2. d. M.: Für heute Nach-
mittags waren die Versuche mit den Grazer, sowie den
Horvath- und FarkaS'schcn Wcuerkanoncn angesetzt. Auf
dem Weinberge, wo die Versuche stattfanden, hatte stch ein
großes Publicum eingefundeu. Der Ackerbauminister hatte
als Vertreter den Jnspeetor Oscar Raum entsendet. Kaum
waren die Versuche mit den Grazer Kanonen beendet, als
der Maschinist Georg Nagy, der Vertreter der Horvath-
und^ Farkas'schen Kanonen. Vorbereitungen zur Ab­
schiebung einer solchen Kanone machte. Es er­
folgte eine fürchterliche Detonation. Das Pulver in der
Wctterkanone cpplodine, wahrscheinlich infolge eines Funken--,
welcher von der anderen Kanone zufälligerweise hinein-


[ 2023-06-29 10:49:06.514 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8
gerathen war. Vier Personen wurden schwer verwundet,
und zwar: der Maschinist Georg Nagy, der daS Augenlicht
gänzlich verlor, die Feldhüter Stephan Molnar, Joseph
Kiß und Franz Ertl. Leichtere Verletzungen erlitten der
Meßner Joseph Karitas und ein Knabe Namens Zadory,
der alsogleich davonlief. Oberarzt Dr. Sticrbauer verband
sofort die Verwundeten und ließ sie in das städtische Spital
bringen. Der Zustand des Maschinisten Nagy, wie des
Feldhüters Molnar ist besorgnißerregend.
* {©in verhängnisvoller FntzbMwettkampi l Tra­
gische Folgen haben für einen Theilnehmer die Fußballspiele nach
sich gezogen, welche eine Abordnung des Verbandes rerchsdeukscher
Ballipielvereine ain 22. April in Budapest auSioch!. Dort ver­
unglückte der menindzwaiizigjährige FußbaUspieler Zahntechniker
Paul Hitler aus Berlin. Inmitten des ÄampfeS lief ein
Gegner mit dem Kopfe Hiller an, dieser strauchelte, sie! und
brach sich den rechten Unterarm. Räch Anlegung eines Noth­
verbandes trat Hiller mit seinen Eollegeu die Rück­
reise nach Berlin an. Als er am Dienstag, 24. April,
gegen Abend dort eintraf, zwangen ihn die fortgesetzt zunehmen­
de!! Schmerzen, die chirurgische Klinik auszmuchen. Dort wurde
an der Bruchstelle brandiger (.Hier gefunden. Trotz aller an­
gewendeten Mittel macht« der Brand weitere Fortschritt«. Montag
Nachmittags bat Professor Dr. Bergmann dem Unglücklichen den
rechten Arm am Schulkergelenke abgenommen. Die hochgradigen
Schmerzen haben bei dem Patienten ferner Neroenzucknngen
herbeigeführt, die ein« Operation am Kopse nothwendig machten.
Jetzt ist sein Zustand derartig, da» man um sein Leben be­
sorgt ist.
* jsDer Telephonograph.j Aus Berlin
wird berichtet: Der Staatssecretär v. Podbielski hat sich
im Versitchsautte der Reichs-Telcgraphie eine Erfindung
vorfiihren lasten, die voraussichtlich berufen ist, eine er­
hebliche Vervollkommnung des Fernfprechverkehres herbei­
zuführen. Es bandelt sich um einen -Telephonograpben--,
eine Cornbmation deS Telephons mit einem neu con-
struiricn magnetischen Phonographen, die es ermöglicht,
Ferngespräche, auch solche, die in Abwesenheit des Em-
vsäugers aufgegeben werden, durch magnetische Einwir­
kungen derart sesnuhalten, das; sie später beliebig oft wieder
abgehört werden können. Die Bedeutung der aus Däne­
mark kommenden Erfindung erstreckt sich indessen weil über
dieses Anwendungsgebiet hinaus. Durch die Verwendung
der Magnewpboiwgravhie wird es möglich, die Wirkung
des tirirtcu SchallbildeS zu multiplicircn, die Laute zu
verstärken, so das; bei Einschalumg solcher Multiplikatoren
die Fernfprechlinien iveit über das bis jetzt mit Erfolg
erreichbar« Maß ausgedehnt werden können. Ein Haupt-
vorzug des neuen Systems besteht ferner darin, daß es
die gleichzeitige Leitung mehrerer Ferngespräche auf dem­
selben Drahte zuläßt.
*^ Mordversuch eines zum rode Vernrthcitte».>
Der wegen Raubmordes zum Tode vernrtheitte Schlosser
B l a> ch k e versuchte im Äcfängnisse zu B r e s! a n in seiner
Zelle seinen Wärter mit dessen Schlüsse!!! m ermorden, um dann
zu entfliehen. Der Beamte ist schwer am Kopse verwundet.
College» des Verletzte» gelang es, den Verbrecher wieder teil­
zunehmen.
* sDer Knabenmord in Konitz.> In der
Äonitzer Mordsachc wird jetzt die amtliche Bekanntmuchung,
durch die eine Belohnung von 20.000 Mark auf die Er­
mittlung des Mörders des Gymnasiasten Winter aus­
geschrieben ist, in allen größeren Städten Preußens ver­
breitet. Deut Berliner Polizeipräsidium ist der Aufruf des
Regierungspräsidenten in Maricnwerdcr in 200 Exemplaren
zugegangen, welche in der vergangenen Nacht an die öffent­
lichen Säulen angeschlagen worden sind. Alle, die über den
Thäter, die noch fehlenden Leichentheile, Kleider und
sonstigen Sachen des Ernst Winter oder über irgend welche
Umstände Auskunft zu geben vermögen, die zur Enthüllung
des Verbrechens führen können, werden um sofortige Mit­
theilung an die Staatsanwaltschaft in Konitz ersucht. Der
Erste Staarsauwalr theilt mit, drzß eine Belohnung von
20.000 Mark feiten- des Ministers des Innern denjenigen
Privatpersonen zugesagt worden ist, welche die für die Er­
mittlung des oder der Mörder des Obertertianers Ernst
Winter entscheidenden Angaben macht. Die Entscheidung
über die Auszahlung der Belohnung hält der Minister sich
vor. Zu Belohnungen für diejenigen Personen, welche sonst
durch ihre Angaben zm Aufklärung des Verbrechens oder
zur Ergreifung des oder der Mörder beitragen, ins­
besondere auch nir Tieientgen. welche Kleidungsstücke
u. s. w. oder Leichentheile des Ermordeten auffinden, stehen
weitere oooo Mark zur Verfügung.
* ElMtrieität als Lebensretter.^ In Weißen-
burg war einem zehn Wachen allen Rinde durch Unachksam-
keit der Wärterin eine größere Menge Opium eingegeben
worden, so daß das Kind am nächsten Tage regungslos,
ohne Athcnizug. ohne Herzthätigkeit und also auch ohne
Pulsschlag, kurzum wie eine Leiche dalag. Wie die -Elektro­
technische Rundschau- nun mittheilt, versuchte der Arzt. da die
eingeleitete künstliche Athmyng, sowie die sonstigen angewendeten
Wiederbelebungsversuche ohne Erfolg blieben, es mit dem
elektrischen Strome. Er legre die erne Elektrode ant den
Unterleib des Rindes, die andere am den Hals an und
konnte nach kurzer hielt feststellen, daß der kleine Patient
wieder schwach athmete. Die Athembewegungen dauerten aber
nur so lange, als der elektrische Strom den Körper des
Rindes durchstoß: mit dem Aussetzen des Stromes hörten
sie sofort wieder auf. Die Elekrrisirnng wurde dann
unermüdlich zehn Stunden hmdurch fortgesetzt, bis das
Kind von selbst zu athmen begann, die Körpertemperatur
sich hob und der Puls wieder fühlbar wurde. Das durch
die Elektricität wieder gerettete Kind erholte sich dann voll­
ständig.
Kirchliche Nachrichten.
,
In der Kundmachung heißt es: Durch die Wahlen
in den Gememdcralh wird sowohl die Ergänzung desselben
für sämmtliche im zweiten Wahlkörper Gewählten und
gemäß 8 23, Absatz 2, des Geinciiidestattils austretenden,
als auch gleichzeitig der Ersatz jener von den übrigen
Wahlkörpern gewühlte» GememderathSmitgliedern bewerk­
stelligt, welche vor Ädiauf der Mandatsdauer ausgeschieden
sind. Ini Bezirke Leopoldstadt findet jedoch die Wahl für
die seit der letzten Ergänzuugswahl im ersten Wadlkörper
erledigten Mandate gemäß Art. 4, Absatz 3, deS Gesetzes
vom 24. Mai 1900 erst gelegentlich der allgemeinen Er-
gänzangsmahleii des ersten Wahlkörpers statt. DiePertheilung
der 49 Mandate des zweiten Wahlkürpers auf die einzelnes
Gemcmdcbezirke ist nach den Bestimmungen des§ 22 des
Genteindestatutes und des Art. 5 deS Einffthrnngsgesetzm
zu demselben erfolgt. Die in diesem Wahlkärper zu
wählenden Mitglieder deS Gemeinderathes werden auf
die regelniäßigc Dauer von sechs Jahren gewählt. Die
Mandatsdaner für die vom ersten Wd dritten Wahlkörper
Nnmmer 19
im Wege der Ersatzwahl zu wählenden Gememderatzs-
mitglieder bettägt vier, beziehungsweise zwei Jahre.
In die Bezirksverttetungen der Bezirke Leopoldstadt,
Ottakrmg und Brigtttenan sind von jedem der drei in
Frage kommenden Wahlkörper sechs Mitglieder auf die
Dauer von sechs Jahren zu wählen. Die Abgabe der
Sümmzettel beginnt au jedem Tage um 7 Uhr Morgens
und wird um 4 Uhr Nachmittags beendet.
'*4%
Penftonirnng der städtischen Gaswerksarbettcr.
Jüngst berichtete GK. Dr. Porzer, von den Geweinde-
räthe« beffälligst begrüßt, über die Norme«, betteffend die
Nensionirnng der städtischen Gaswerk s-
a r b e i t e r. Es ist d«S erstemat, daß ein Gemeinderath nach
deyi neues Statute ein Referat erstattete. Der Referent stellte am
Schlüsse seiner Ausführungen folgenden Antrag: 1. Jeder Arbeiter
»m städtische« Gas«rksdetiie >e erhält nach rehiffähriger «miM-
brachener PianHeit im Kilte der Arbeitsunfähigkeit ie nach der
geringeren «der größeren Vorbildung ein« Pension in der Höhe
von 30 Pcrcent, beziehungsweise 40 Percent des letzten Lohn-
beziiges, welche sich mit jedem «eiteren Dienfffahre um 2 Percent
bitt zur vollen Höhe des letzten Lohnbezuges steigert.— Räch
länLerer Debatte und »ach dem Schlußworte des Referenten
werden die Anträge cinsttmmig zum Beschlusse erhoben.
ssknthsttsche RettgionSlehnerstellen i« Wte«er
Gchmbezieke,H Zm Wiener Schulbezirle kommen nachstehend
angesührlc Religionblehrerstellen nut jährlichen Gehattsbczügen
für den latholischcn Religionsunterricht zur Betzung; 1. An der
Knabeii-Bürgeschitte, eilfter Bezirk, Enkpiatz Rr. 4, mit der Ber-
pstichtung, bis zu 25 Stunden in der Woche auch an der all­
gemeines Knabeit-VoUsschule. eilfter Bezirk. Enkplatz Nr. 4;
2, an der Mädchen-Bürgerschule, eilst« Bezirk, Eulplatz Nr. 4,
mit der Verpflichtuim, bis zu 25 Stunden in de-' Woche auch a»
der allgemeinen Mädchen-Bolksschnle, eilfter Bezirk, Enkplax
Nr. 4; 3. an der Knaben-Bürgerschule, dritter Bezirk, Kleistgosse
Nr. 42, mit der Verpflichtung, bis zu 25 Stunden i» der Woche
auch an der allgemeinen Knabut-VolkSschule, driller L:zirk,
» sie Nr. 42; 4. an der Mädchen-Bürgerschule, dritter Be-
eistgasse Nr. 12, mit der Verpfiichtnng, bis zu 25 Stunde,,
in der Woche auch an der allgemeine» Aläbchen-BolkSschulc,
dritter Bezirk, Kleistgasse Nr. 12, den Reli-isnsmitemcht unem-
geltlich zu ertheilen. Mit jeder dieser Stellen ist der JahreLgehalr
der zweiten GchaltSclasse von 2000 Krone» und das Quartiergeld
von jährlich 6"0 Kronen, beziehungsweise nach mnffehnjähriger
Dienstleistung in definitiver Anstellung an öffentlichen Volksschulen
von jährlich 800 Kronen, sowie der Anspruch aus DienstalterS-
zulagen von je 200 Kronen nach einer Dienstzeit von je fünf
Jahren, im Sinne der gesetzlichen Bestimmnngen, perbnnden, Dic
Bewerber haben ihre Gesuche an den Wiener Stadtrath zu richten.
Alles Nähere ist aus der »Wiener Ztg.. z« ersehen.
GerichtshttUr.
Wien, 5. Mai. (E ine Scene bei der A u t
erstchung.) Als am Tharsamstag die 'Auierstehungsproceiston
durch die Calvarienberggaffe zog, benahm sich der Tischlergehilfe
Joseph M arisch derart cxcessiv,daß der Wachmann Korb «eine
Berhastung vomehmen mußte. Die Private Amonia Lcsa-
n i tz k v bemerkte dics, und ohne den Grund der Berhastung zu'
kennen, forderte sie den Wachmann anf, Marisch loszulassen. Dies,
hatte eine große Menschenansammlung zm Folg«, und die Jrau
schrie, zu Allen gewendet: »Leute helft, da wird ein Unschuldiger
arretirl!» 4hm erklärte der Wachmann auch die Frau für ver­
haftet, und gestern war sie vor dem Sttafrichter von Heruals,
Gcrichttsecretär Dr. Albrecht, wegen Amtseinmengung an­
geklagt, Der Wachmann sagte aus, Mansch habe sich vor dem
Eintreffen der Procession in ärgcrnißerregender Weise benommen
und geschrien: »Ich din Socialdemokrat, mir kann nff geschehn!«
Die Scene habe Anstehen verursacht, und die Lage hat!« wegen
der Haronguirung der Menge durch die Frau bedenklich werde«
können. Der Richter verurtheilt« die Angeklagte in Berückstchiigung
ihrer JamUttuverhältnisse zu zehn Kronen Geldstrafe.
— iA. n k! a g e wegen 8 i n b e tz m o r d e S.) In dcr
Senkgrube des Hauses, in welchem Anna M a t o u s ch e k bedicnste:
gewesen war, wurde im Jänner dieses Jahres die Leiche cines
neugeborneu Kindes gesunden. Die Matouschek konnte nicht be-
streiien, daß sie die Mutter dieses Kindes sei, stellte jedoch jede
Absicht, das Kind zu todten, in Abrede und erklärte die Sache
als unglücklichen Zufall. Diese Verantwortung hielt sie auch heute
vor dem Schivurgerichte, dem Obcrlandesgerichtsrnlh Dr. Freiherr
v. D i st l e r präsidirte, aufrecht. Die Anklage ausvorsäklichenKinder-
word vertrat Staatsanwalts-Substitut Dr. Säir odt. Als sachver­
ständige fnngirtcn die GerichtSärzte Professor Dr. H a b e r d a
und Dr. R sck t e r. Den Geschwornen wurde eine .Hauptfrage
auf absichtliche Sindestödtung, eine Eoentnalfragc auf Kindes-
tödwng durch absichtliche llnterlasiüng des bei der Geburt
nöthigen Beistandes und eine zweite Eventimlsrage aus^Ueber-
iretung der Gcbnrtsverheimlichung vorgelegt. 'Alle drei Schuld-^
fragen wurden von den Geschwornen einstimniig verneint. Daher
wnrde Anna Matouschek von der Anklage freigesprochen,
und der Präsident verstigte ihre sofortige Freilassung.
Arro, 3. Mai. sN ach ficht der Todesstrafe.)
Dem vom Schwurgerichte in Rovercdo am 8. März d. I. zuin!
Tode vernttheilten Bauernburschen Giuseppe L c a n i, welcher.^
wie er selbst sagte, aus Haß gegen die Deutschen den Gastwirt-
Alexander Pacher in Aren am 5. Februar d. I. meuchlings er
mordet hatte, wurde die Todesstrafe nachgesehen, und es wurde
über ihn eine zwanzigjährige schwere Kcrkerstrase verdangt.
I I^UBULaat! mu..!J!'J!—
Stimmen aus dem Urtblierrm.
T«r«er heraus!
Der gesertigte Tnrnrath gibt sich die Ehre, mstzitthcile», daß
em zweiter Tumsaal lerster Bezirk, Bartensteingass: Nr. 7,
Kuaben-VolkSschule) ausgenommen wurde und am Montag und
Donnerstag jeder Woche von Haib 7 bis halb 0 Uhr Abends
zur Bcrfligmig steht. Es ergeht daher an alle »listlich-deukschcn
Turner und Turnfreunde die höstiche Ciulasuiig, der edlen
Turnerei sich zuzmveudkn und zum Beweise dieser Entschließung
recht zahlreich gm Sröffnungslage des Turnens im neue» Lccalc,
Donnerstag, 3. d. M., um halb 7 Uhr Abends, zu erscheine».
Schriftliche Anmeldungen können erfolgen bei Rudoiph
S o l t e r.e r, inederösterreichiscker LandeSbeamter» achtzcdiiter
Bezirk, Theresicngasse Nr. 67; miindliche Beitrittserklärungen
Westen auch gelimentlich dcr Turnstunden entgegengenommen.
MonalSbeiirag l Krone,
Der Tnrnrath des christlich-deutschen Turncrdnndes.
Wetterbericht.
Lelegraphischer Wetterbericht »o« ß. Mai.
D«rs gestern gegen Eeutralenropa vorgeschobene Gebiet niednHen
Barouieterstandes hat sich zu einer abgeschlössenen Üesen Depremon
ausgebildet, die sich von der deutsche« Ostseeküste bis zum Nordfntz
dcr Alpen ausbreitet und ist Wcnm znmhniendc Trübung^ m
den südliche» Alpculändern Regcnivctier vermsochl. 'Auch in ö» s
uugarn und Dalmatien hat sich regnerisches Wetter estigestwt,
während im Norden das Wetter noch allgemein heiter und trocken
ist. Die Temperatur ist messt etwas Wstiege«.
Prognose vonMchmitt«d« S.bi»MchmM« dOS.Wm
für Wien und Niederöfterreichr Tru duu« mi t Nred er­
schlage» »»d AblühkvstS. dann wieder B essprunS'


[ 2023-06-29 10:49:06.514 - 19000510 - Seite 9 ]
Ä. Krrlage p Kr. 19 des Wlksblatt für Ktadl und Land» vom 10. Mai 1900.
Grzttschof Mormvskt f.
Der römisch-katholische Erzbischof Ritter v. Morawski
von Lemberg ist am 2. Mai gestorben. Scverin Ritter
v. Dabrowa-Morawski, früher Weih- und Hilfsbifchof
wurde im Jahre 1884 nach dem erfolgten Tode des Erz­
bischofs Mter v. Wierzchleyski von Sr. Masestiit dem
Kaiser zum Erzbischof ernannt, von Sr. Heiligkeit dein
Papste am 27. März 1885 präconisirt und am 17. Mai
desselben Jahres feierlich inthronistrt. Er wurde am 2. Jänner
1819 geboren und widmete sich nach vollendeten
Gymnasialstudien der Jurisprudenz an der Universität
Lemberg. Stach Vollendung der Rechtsstudien trat er in
das Diücesanseminar ein, absolvirte die theologischen
Studien au derselben Universität und wurde am 31. August
1851 zum Priester geweiht. Zuerst war er Hilfspriestcr,
dann 1854 Domvicar und 1855 wurde er zum erzbischöf-
lichen Kanzleiregenten ernannt. In dieser Zeit war
er literarisch thätig, namentlich beröffentlichie er die Sta­
tuten der Provinzialsynode von Lemberg aus dem Jahre
1564 nach dem Manuscripte mit einer Vorrede, gab eine
Broschüre heraus unter dem Titel: -Historische Skizze
über die Dotation des ruthenischen Clerus in Galizien«
(1861) und eine Monographie über das Lemberger Knaben­
seminar (1862). Im Jahre 1862 wurde er zum Domcapitular
ernannt und 1881 erfolgte seine Erhebung zum Weihbischof
und Coadjutor des Erzbischofs v. Wierzchleyski, am
26. Juni jenes Jahres seine Consecration zuni Titular-
bischof von Trapezopolis in Lemberg. Der verblichene
Kirchcnfürst war päpstlicher Hausprälat und Thronassistent,
k. und k. geheimer Rath, Mitglied des Herrenhauses des
Reichsrathes und des galizischen Landtages, Doctor der
Rechte und der Theologie bouoris eausa, Protector
mehrerer katholischer Vereine in der Diöcese und Ritter
des Ordens der Eisernen Krone erster Classe.
Grzvischof Kuttowski *j\
Wie aus Lemberg gemeldet wird, ist am 4. d. M.
dort Sc. Excellenz der griechisch-katholische Erzbischof
Julian Ritter Sas von Kuilowski nach längerer
Krankhest gestorben.
Irrr Schulfrage.
Im o b e r ü st c r r e i ch i s ch e n Landtage, der
keine Session vorübergehen läßt, ohne die confessionelle,
respective katholische Schule zu reclamireu, ist Heuer diese
Kundgebung beschlossen worden, ohne daß die Nattonal-
liberalen es auf eine Debatte hatten ankommen lassen. Im
steierischen Landtage hat in einer der letzten Sitzungen
der Abg. Hagenhofer denselben Standpunct vertteten,
zugleich aber auch dem Wunsche der bäuerlichen Bevölke­
rung nach blos sechsjähriger Schulpflicht, doch mit mehr­
jährigem Wiederholungsunterrichte Ausdruck gegeben. Das
»Grazer Volksblatt« berichtet darüber:
Abg. Hagenhofer betont, daß die Kinder religiös
erzogen werden sollen, aber jetzt zeige es sich, daß viele Lehrer
sich von der Religion ganz abwenden. Ja, bie Lehrer sind, wie
man ja ost hört und in ihren Blättern liest, der Ansicht, daß
die Religion in der Schule nichts zu thun bat. Dagegen
muß sich die katholische Bevöltcrung verwahren, sie
muß sich dagegen verwahren, daß an katholischen
Schulen protetzanttsche Lehrer angestellt werden.— (Abg. Roki-
tansky: »Sind ja auch Christen!«) Ja, Auchchristen, wie es der
AbH. RoMansky ist! Ich möchte wissen, ob eine Schule, welche
aus lauter protestantischen Schülern besteht, einen katholischen
Lehrer dulden würde, und man könnte es ihr auch nicht verargen!
— Redner erklärt, daß er die Regierung sehen möchte, welche die
Eltern zwingen würde, ihre Kinder in eine Schule zu schicken, in
welcher ein protestantischer Lehrer sich befindet. Die katholische
Bevölkerung verwahrt sich dagegen. (Zustimmung.) Und
warum treten Sie unS entgegen, Sie sind gewiß anch
der Ansicht, daß eine sechsjährige Schulzeit genügt, und
daß die Bevölkewng eine sechsjährige Schulzeit wünscht. Die
Volksschule muß praktischer eingerichtet werden. Abg. Freiherr
v. Rokitansku war ja selbst zu Anfang seiner Thätigkeit in Steier-
mark für die sechsjährige Schulzeit. (Abg. Rokitansky: Ja,
mit zweijährigem Wiederholuugsunterrichte!<) Das wollen wir ja
anch, warum tritt man unS entgegen X Was in Oberösterreich
möglich ist, wird wohl auch in Steiermark möglich sein! Die
jetzige Volksschule ist, obwohl sie so enorm viel kostet, nicht besser,
als die alte Volksschule. In den wichtigsten EiereiMnden lernen
die Kinder weit weniger wie früher, so z. B. ini Kopfrechnen.
Redner wolle den Lehrern keinen Vorwurf machen, es gibt viele
sehr tüchtige mster ihnen, aber sie müssen den Lehrplan durch­
führen, und so werde» die Kinder überlastet und lernen doch nicht
so viel und so ordentlich, wie sie bei dem alten Schulwesen gelernt
haben. (Ruf: -Der dem Herrn Pfarrer die Stiefel putzen mußte!-)
Es ist nicht schlechter, als wenn ein Lehrer einer Versicherungs­
anstalt die Stiefel putzen und einen Agenten abgeben muß. (Bei­
fall.) Es ist doch kein Rückschritt, wenn wir in kürzerer Zeit, das
ist in sechs Jahren, das erreichen wollen, was jetzt in acht
Jahren nicht ordentlich erreicht wird. (Abg. Mosdorfer macht
einen Zwischenruf.) Run, der Abg. Mosdorfer weiß, daß die
ganze Umgebung von Weiz für die sechsjährige Schulpflicht ist, er
ist ja selbst dafür, gekaut sich dies aber heute nicht zu sagen,
ebenso wie der Abg. P o f ch! Redner fuhrt nun ziffermäßig aus,
wie enorm die Kosten für die Volksschule seit zwanzig Jahren ge­
wachsen find, und meint, daß die Erfolge der neuen Volks­
schule diesen enormen Kosten nicht entsprechen. Trotzdeni
werden die conservativen Abgeordneten für die Post stimmen,
hoffen aber, daß endlich Wandel geschaffen und aus ihre Wünsche
endlich eingegangen wird zuni Besten des Volkes. Redner be­
dauert, daß der Abg. Posch tu dem Club, in welchem er
Obmann ist, nicht soviel Einwirkung hat, um dort seine An­
schauungen wegen der sechsjährigen Schulpflicht zur Gelirmg zu
bringen. (Beifall und Heiterkeit.)
Ada. Posch erklärt,_ daß er nach wie vor für die sechs-
jährige Schulpflicht sei; seine Clubmitglieder folgen aber nicht
wie andere einem Leithammel.
Der Vorsitzende rügt diesen Ausdruck als unparlamentarisch.
Räch den Schlußworten des Referenten über Volksschule
(Dr. Link) wird die Post für Volksschulen mit 3,536.742 Kronen
angenommen.
der katholische« MohtthMgketts-
vereine.
Die Vorbereitungen zum Congreß der katholisch«! Kohl-
MtigkeitSoereine am 20., 21. und 22. Mai nchmen ihren
Fottgang und find in einzelnen Sectionen bereits so weit
Stdichea, daß das bisher für den Congreß beantragte
Material gänzlich durchberalhen ist. Auch die Anmeldungen
von Auswärts mehren sich in erfreulicher Weise. Es wäre
sehr zu wünschen, daß wenigstens alle größeren katholischen
Wohlthättgkeitsvereine der Monarchie durch Abgeordnete
beim Congreß vertreten wären. Liegt es ja im Interesse
Aller, daß der Congreß durch eine ansehnliche
Zahl von Theilnehmern aus allen Kronlünd^i sich im­
posant gestalte, und daß es eben hiednrch ermöglicht werde,
eine engere Vereinigung aller WohlthättgleitSbestrebnngen,
welche auf katholischer Grundlage durch ganz Oesterreich
hin vereinsmäßig geübt werde», herzustellen. Die An­
meldungen sind unter Beilage deS Theiinebmerbetroges von
4 Kronen zu richten an das Bureau zur Vorbereitung des
katholischen Wohlthätigkeits-CongresseS: Wien, erster Bezirk,
Singerstratze Skr. 12.
Sämmtliche Congreßtheilnehmer erhalten den gedruckten
Congreßbericht unentgeltlich.
Für die zwei Hauptversammlungen mit festlicherem
Charakter sind bereits hervorragende Redner gewonnen
worden. Die Referate in den Sectionen werden durchaus
von bewährten Fachmännern geführt werden.
Zur Theilnahme am Congreß haben sich bei dem vor­
bereitenden Bureau Vertteter von Wohlthätigkeitsvereinen
aus Deutschland, Budapest, Prag, Brunn, Graz, JimL-
brnck, Leniberg, Krakau, Salzburg, Älagensnrt und
aus verschiedenen anderen Städten für vestimnit an­
gemeldet.
Diejenigen, welche auf bessere Plätze reflectiren,
werden ersucht, sofort die Theilnehmcrkarten zu beheben.
Dieselben können durch Postanweisungen ä 4 Kronen oder
persönlich im Bureau, Wien, erster Bezirk, Singerstratze
Nr. 12, zweiter Stock, von 10 bis 12 Uhr Vormittags
bezogen werden.
Für de« Ka« der St. Anlonius-Kirche im
zehnten Krzirke Miens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
K
Durch Herrn Springer O. Z. ...... 50.—
Nachtragsspende vom geistlichen Concerte von Herrn
Gregor Fischer .......... 20.—
»Zu Ehren des heil. Antouius« ..... 10.—
Durch hochw. Herrn Leopold Roßmiller: »Eine
Opsergabe für eine arme Seele» .... 200.—
Von Franz Anders, Tuchmacher bei Nenmarkl in
Steiermark ........... 6.—
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst-
crzbischöflichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
des Herrn Johann Leb, erster Bezirk, Wollzeilc Nr. 2;
im Katholischen Gcsellenvereine,' sechster Bezirk, Gumpen-
dorsekstraßc. Nr. 39; in dxr Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagüsse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereines,
siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Truxa, zwetter Bezirk,
Waschhansgasse Nr. 1a; in der Administration des
»Vaterland-, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Eine Massenkundgebung der Gewerbe­
treibenden.
Das ständige ActionScomiie des Wiener Gewerbe-
GenossenschasistageS Hai in Anbetracht der heutigen Er­
öffnung des Parlaments für den letzten Sonntag in die
Volksballe des Wiener Rathhauses eine Massenversammlung
von Gewerbetreibenden einberufen, die sich zu einer impo­
santen Kundgebung der' christlichen Gewerbetreibenden ge­
staltete. Zu dieser Kundgebung kamen nicht mir zahlreiche
Delegirte aus den niederösterreichischen Städten an, sondern
es liefen Zustimmungsschreibcn aus vielen Städten
der diesseitigen Reichsdälste ein, so vom Schle-
sischen Genosscilschastsverband in Troppau, Maler-
verband Innsbruck, Genossenschaftsverband Bozcn,
Geuossenschastsverband Steyer, gemischte Gewerbe Freuden-
thal, Metallgewerbe Steyer und St. Wolfgang, Handels­
leute Urfahr-Pöstlingberg und St. Magdalena, Central-
verband österreichischer Handclsttcibendcr Ursahr, Huf­
schmiede :e. Knittelscld, Allgemeines Gewerbe Mödiing,
Bekleidungsgewerbe Feldkirch, zwölf Genossenschaften aus
dem Bezirke Grünburg (Oberöstcrreich), Bekleidungsgewerbe
Gloggnitz, gemischte Gewerbe Altrohlau, Genossenschafts­
verband Spital an der Dran, Kenossenschaftsverband
Graz, Maler-Genossenschaft Meran, Maler-Genossenschaft
Jägerndorf, Reichsvcrband der Malersection Krumau,
Maler- und Anstreicherbund Rumburg, Eentaiverein der
Malersection Mödling, Maleroerband Brünn, obcrvster-
reichischer Geuossenschastsverband Linz, Genosseuschafts-
verband Kindberg an der Mur u. s. s.
Der Versammlung selbst wohnten bei: Bürgermeister
Dr. Lueger, Vieebürgermeistcr Dr. Neumayer, die Reichs-
rathsabgeordneten Dr. Weiskirchner, Schneider, Armann
und Gregorig, die Landtagsabgeordneten Svitaler und
Professor Sturm, die Handclskammerräthc Pabst, Wegl
und Adler, Stadtrath Wessely, die Gemeinderüthe Hawranek,
Türbeck u. s. w. Ferners bemerkte man eine ganze Reibe
von Vorstehern der Wiener Genossenschaften.
Entschuldigungstelegramme waren eingelaufen von den
Abgeordneten Prinz Liechtenstein, Strobach, Jax, Wohl­
meyer, Ritter v. Troll, Steiner und Dr. Geßmann.
Als Vorsitzender der Versammlung sungirte der Ob-
mann des GewerbegenossenschafiStages, Vorsteher Jed-
liczka, dasSchriftführcramt versah der Reichsraths- und
LandtagSabgeordnete Schneider.
Nach der Begrüßung und Eröffnungsansprache des
Vorsitzenden, nahm der Handelskammerrath Pabst zum
ersten Puncte der Tagesordnung: »Stellungnahme Zu den
59 und 60 der Gewerbe-Ordnung« das Wort. Der
Redner trat dastr ein und die Versammlung ge­
nehmigte einstimmig eine Resolution, daß die
vom Gewerbe-Ansschussc beschlossene .Vorlage vom Ab­
geordneten!,aus und Herrenhaus unverändert anzu­
nehmen sei.
Stürmisch acclamnt. nahm sodann der Bürgermeister
Dr. L ii c g e r das Won und versicherte nmcr Anderem,
er werde auch fernerhin die Bestrebungen der Gewerde-
treibeuden auf das kräftigste nmersiüben: ebenso sei die
Gemeindermhsmajorität auf das eifrigste bemüht, das Ge­
werbe zu iraterfiiiBen. Anch im Reichsratbe sei die Partei
bemüht, dem Gewerbe zu nützen. Es würde mich
freuen, so sagte der Bürgermeister weiter, wenn
die Herren Referenten auch ein bischen über das Parla­
ment sprechen würben, d a m i! endlich einmal
m i t d e r O b st r n c t i o ii ausgeräumt wird,
m ö g e s i e v o n w e l ch c r S e i t e immer k o m-
m e n. Es muß endlich einmal eine fruchtbringende Arbeit
an die Tagesordmmg kommen; es ist gleichgürig, ob
Deutscher, Czeche oder Slovene, Alle leiden unter dem
ewigen Nalionalttätensrreile und Alle wollen leben. Der
Friede muß endlich einkehren und das Abgeordnetenhaus
wieder etwas bedeuten, das steht Allen klar vor Augen.
(Großer Beifall.)
Auch der Gmossenschasrsvorsteher Muß, der über
»die Stellungnahme zur Erhöhung der Prämien der Unfall-
versicherungsgesellschaft« berichtete, meinte, daß das Parla­
ment wieder arbcilsfahig gemacht werden muß, widrigen­
falls die Gewerbetreibenden die Obstriictionspolrtiker zum
T .... jagen würden.
Ebenso verurtheilte der Abg. Schneider die Ob-
struction in entschiedenster Weise und polemisirte namentlich
gegen die Hetzereien Wolf s.
Mit Hochrufen aui den Bkonarchen wurde die große
Versammlung, aus deren Verhandlungen wir noch zurück­
kommen, geschlossen.
Kolkswirth fch aftliche Krrichlr.
— ^Aeußerungen des Handelsurinisters.sl
Am Samstag feierte der Jndusttielle Club seinen fünfund-
zwanzigjährigeii Bestand. Der betteffenden Versammlung
wohnten auch der Handelsmtnister Frhr. v. C a l l an. Nach
Begrüßung der Ehrengäste hielt der Vorsitzende Friedrich
Sueß eine längere Ansprache an die Versammlung. Er
gedachte unter Anderem des von der Regierung vorgelegten
Gesetzentwurfes zur Förderung der beimischen Industrie,
des Erlasses des Landesuertheidigmigs-Ministers, wonach
es jungen, in das Ausland gehenden Jndusttellen und
Kaufleuten gestattet ist, die Ableistung ihrer Militärdienst-
pflicht bis zum 24. Lcbenjahre hinauszuschieben. Die In­
dustrie wünsche eine Reform des Actienwesens, insbesondere
aber die Einführung von Gesellschaften mit beschränkter
Haftung, sowie Maßnahmen zur Heranbildung eines
intelligenten Arbeüernachwuchses durch größere Berück­
sichtigung des Zeichenunterrichtes an Volksschulen und Aus­
gestaltung des HandferttgungSnntcrrichtes. Hierauf ergriff
«e. Excellenz der Herr H a n d e l S m i n i st e r das
Wort. Er sei gerne in der Mitte des Club erschienen, und
beglückwünsche ihn zu seinem sünsundzwanzigsährigen er­
folgreichen Wirken. Die Rede deS Herrn Vor­
sitzenden habe ihn sehr sympathisch berührt, weil
er nicht verkenne, daß gerade in industriellen Kreisendie
Absichten, welchen die Regierung durch den Gesetzentwurf
zur Förderung der heimischen Industrie Ausdruck gab, auf
manchen Widerspruch gestoßen seien. Die wohlwollende
Beurtheilung, die der Vorsitzende diesen Absichten zutheil
werden ließ, zeige, daß der Club sich von uneigennützigen
und patriotischen Absichten leiten lasse. Was die Reform
deS A c t i c n w e s c n s, sowie die Einführung von
Gesellschaften mit b e s ch r ü n k t e r H a s t u n g
anlange, so dürfe er darauf hinweisen, daß die Regierung
sich vollkommen der Tragweite beider, insbesondere aber
der letzreren Gesellschaftsform bewußt sei. Es sei ihm
daher nur angenehm, bei dieser Gelegendcir feststellen zu
können, daß die Arbeiten für einen diesbezüglichen Gesetz­
entwurf bereits so weit gediehen seien, daß die Regierung
in Kürze den Entwurf werde der
£ e f f e n 1 1 i es)! e i i übergeben können. An­
knüpfend an die Bemerkung des Herrn Vorsitzenden, wie
vortheilhaft für die Industrie die Militärdienst­
erleichterungen seien, könne er ergänzend er­
wähl, en, daß auch für die Ableistung der periodischen
Waffenübnngen weitgehende Erleichterungen zugestanden
Ivordcn seien. Er wünsche dem Club, der in allen seinen
Mäiiisestatwiien stets besondere Sachkenntnis und große
Mäßigung gezeigt habe, aus eine tauge Reihe von Jahren
hinaus das beste Gedeihen. (Lebhafter Beifall.)
l Viehseuche«. j> Wegen der Man!- und Klauenseuche
ist die Einfuhr von Klancnthieren an« den polnischen Bezirken
Bruck a» der Leitha, Floridsdon und Mistelbach und wegen der
Schweinepest die Einfuhr von Schweinen aus dem politischen
Bezirke Bruck an der Leitha nach Ungarn verboten.— Die Ein­
fuhr von Rindvieh an? dem Regierungsbezirke Blaadeburg und
Merseburg und der Kreishanptmannschaft Zwickau “in bie dies­
seitige Reichshälfte wurde wegen der Luirgenieuche verboten.
- lBienenzucht-Lehrcurse.jj Au der österreichischen
Imkerjchule in Wien finden Heuer statt: I. Ein Hauvtcur s,
welcher die Heranbildung von Biehnenznchrsuicisterii und Bienen-
zuchlskehrern bezweckt; derselve ist ganztägig und beginnt am
Montag, ll. Juni, um, Uhr Früh. und endet am Sonntag,
•JA. Juni. Der Unterricht erstreckt sich aus das qeiammie Gebiet
ba_ Bienenzucht m Theorie und Praris. Jene, welche sich an
diesem.Hartptcursc deiheiligen wollen, müssen das 2«. Lebensjahr
zurückgelegt und die Fähigkeiten für den ilieovetiidteu und prakti­
schen Unterricht haben. Amcldungeu sind mit Angabe des Nationale
bis längstens 13. d. M. an die Bereinskanzlei/ Wien, Postgasse
Nr. 2 zu richten, woraus bis 22. d. M. den Ansuchenden Nach­
richt über ihre Aufnahme oder Nickitausnahme zukommen wird.
klnterricht und Prüfung sind nuemaeltlich.— 2. An Nebe n-
eurs, und zwar am 13.. K, 2 !'., 27. Juni. 4., 7., II. Juli
und 19., 22, und 26. Seviemder d> I. Dieser getheilte Eurs
findet an obdezeichnelen ze!>» Tagen 'Nachmittags von 4 bis halb
8 Uhr statt und beztvcckl haupijächlich die Einführung in das ge
fammte Gebiet der Bienenwirthschait. Theilnebmer müssen das
* 8- LLeMjahr zurückgelegt haben, unbescholten sein und haben
,hreZLheilnahme bis längstens den 2. Juni j„ der BereinSkamlei
schriftlich oder müdlich zu meiden. Der Uuteividit ist rmentgeltüch.


[ 2023-06-29 10:49:06.514 - 19000510 - Seite 10 ]
S«ite 10
Volksblatt für Stadt und Land.
Nummer 19
— ITaatenstand in Ungarn.> Nach den beim un­
garischen Ackerbammmsterium bi* :<0, April eingelangten Be­
richte» schreite» die laildwirttisckafilichcn Arbeiten jetzt schön vor­
wärts und wurden an vielen Orten sogar scholl beendet. Der
Stand des Wintert» eize uä m am rechten Ufer der Donau,
am linken Ufer der Tdeiß und in Siebenbürgen befriedigend;
am linten Ufer der Donau, am rechten Ufer der Theiß, seiner
in einem grosse» rlicilc des WebictcS zwischen der Donau uild
der Theiß und des Tveiß-Maroswinkels noch leidlich Mittel. Der
Sommerweizen lieht im Allgemeinen ziemlich gut. Der
Linterroggen ist zum überwiegenden Theile kaum mittet
und wurde, da er im Laufe des Winters »nd Frühjahrs an
vielen Ort«, sehr schütter und nicht fähig war, sich ;n dedüscheln
daselbst ausgeacterr, namentlich aber der Spatandun, der viel
fchwachcr a!S der Frühanbau >var. Die H e r d st g er st c entwickelte sich
mir vereinzelten Ausnahmen, befriedigend. Hingegen ist die Früh-
/ghrsg erste, deren Aussaat noch nicht überall beendet war,
infolge des kalten Aprilwetters in der Entwicklung zurückgeblieben.
Trotzdem könnte durch milde Niederschlüge Alles wieder gut ge­
macht werden. Der H a f e r andan iü in gebirgigen Gegenden
noch im Zuge, wahrend im Flaänaude die Saal im Meinten be­
griffen ist. Auf die letzt«, Regentage versprechen die Hafersaaten
gute Fortschritte. R a v S ist wenig geblieben, das Wenige blüh!
befriedigend. Obwohl der Raps viel vo», Frost gelitten hat, ver­
spricht die «aat im Dnrcklschnitte eine gme Mittelcrnte, Der
Mais andan ist im Alsvld fast beendet. Die Frühsaaten sind
ausgekeimt und entivickeln sich gui. Fiikolge des Regens in den
letzten Tagen ist die Pflanze' gcträstigt. Die Kartoffeln
wurden durch Frost und Rei> beschädigt. Unter den G a r t e n-
pflanzen hat auch der F-osi viel Schaden angerichtet. Der
Anbau der Tabakpflanze ist in, Fuge. Dtt Rübe erlitt
durch die Kalte und den Frost in, Monat April bedeutenden
Schaden und muffte in vielen Gegenden umgeackert lverden. Die
Futterpstanzen stellen lehr gut.
Verlosungen.
— [1860« Staatslosr.[ Bei der am 1. Mai vor­
genommenen Prämieliziehung siel der Haupttreffer mit 600.000
Kronen auf S. 97-"0 Nr. 20; der zweite Treffer mit 100.000
Kronen auf S. !755»s Nr. ist: der dritte Treffer mit 50.000
Kronen auf S. 14'XH) Ar. 15. Fc 20.000 Kronen gewannen
S. 16008 Nr. 17 und I. 1« Nr. 12. Je 10,000 Kronen
gewannen S. 711 Nr. 0 und Nr. 17, S. 2546 Nr, 8, S, 5044
Nr. 20, S. 9111 Nr. 3. S. 9189 Nr. 16, S. 9314 Nr. H,
S. 11061 Nr. 15, s. 12012 Nr. 9, S. 12712 Nr. 12, S. 12867
Nr. 17, S. 18278 Nr. 8, S. 15578 Nr. 8, S. 16116 Nr. 20
und S. 17728 Nr. 2. Je 2000 Kronen gewannen «. 400
M. n, S. 2218 Nr. 9, S. 6060 Nr. 1 ,md 'Nr. 19, S. Olur«
Nr. 18, S. 7157 Nr. 8. S. 7!bü, 'Nr. 10, S. 8213 Nr. 7.
S. 8284 Nr. 4, S. 9079 Nr. 20, S. 12012 Nr. 6. S. 12226
Nr. 2. S. 12268 Nr. 8, T. 12282 Nr. 9, S. 12518 Nr. 10
S. 12709 Nr. 5 und Nr. 13, S. 12870 Nr. 11. S. 184*0 Nr.1.
S. 14255 Nr. 17, S. 14946 Nr. 10, S. 10008 Nr. 20,
S. 16062 Nr. 18, S. 1619«,! Nr, 10 und Sir. 12, 3. 16362
Nr. 7 und Nr. 10, 2. 17761 Nr. 1, S. 18339 Nr. 17 und
E. 19835 Nr. 12.- Auf alle übrigen in den gezogenen Serien
enthaltenen, hier nickt aufgeführten Nummern fällt der kleinste
Gewinn von je 1200 Kronen.
— lDreipereentige Bodencredit-Lose vom Jahre
1889.il. Emiffion-lBei der ant 5. d.Nt.vorgcnommenenPrämien-
ziehung fiel der Haupttreffer mit 100.000 Kronen auf Serie
3480 Nr. 35, der zweite Treffer mit 4000 Kronen auf Serie
4425 Nr. 19. Je 2000 Kronen gelvannen «erie 3567 Rr. 40
und Serie 7174 Nr. 35. Je 400 Kronen gewannen Serie 82
Nr. 48, Serie 1610 Nr. 47, Serie 8199 Nr. 47, Serie 3888
Nr. 10, Serie 4687 Nr. 21, Serie 5142 Nr. 31, Serie 7>491
Nr. 47, Serie 6334 Nr. 44, Serie 7101 Nr. 37 und Serie
7303 Nr. 14. In der hierauf folgenden Tilgungsziehnng wurden
die nachfolgenden Serien gezogen 65, 2879, 8186, 4081, 4445,
4566, 5549 und 7877, welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten
und mit dem Nominalbeträge von je 200 Kronen ab 1. Februar
1901 eingelöst werde!;.
— [Italienische Rothe Kreuz-Lose.Z Bei der am
1. Mai in Rom stattgehabten Beriostmg wurden gezogen und ge­
winnen: 35.000 stire S. 70!« Rr. 86: 2004» Lire S. 11843
42; 1000 Lire S. 10944 Nr. 20; je SO Lire S. «03
M. 7, S. 7234 Nr. 29, S. 8087 Nr. 31, S. 10142 Nr. 12
und S. 11.157. Die Auszahlung der vorstehenden Treffer erfolgt
abzüglich einer Mpercentigen Steuer ab 9. Mai 1900.— Der
Prämien- Coupon wird abgetrennt und das Los deni Besitzer
wieder zurückgestetlt; dasselbe nimmt solange an den ferneren
Amortnations-Ziehungen Theil, bis es in einer derselben verlost
und dadurch zugleich getilgt wird.— In der Tilgnngsziehung
wurden folgende 20 Serien gezogen: 301 474 816 1186 1780
1806 2547 3961 5042 5472 6558 7291 7584 7973 8788 9279
9826 10167 11113 11196— Die in vorstellenden 20 Serien
(deren jede die Losnummern 1—50 umfaßt) enthaltenen Lose
tverden ab 9. Mai 1900 mit 31 Lire abzüglich der Circulations-
gebühr eingelöst. Der Prämien-Coupon berechtigt solange zum
Mitspicl an den folgenden Prämien-Ziehungen, bis er in einer
derselben gezogen wird.
Wiener Marktberichte.
— [Stechviehmarkt.| 3. Mai. (Bericht der Wiener
Vieh- mw Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte lvurden
zugeführt: 4894 Stück Kälber, 1669 Stück lebende Schweine,
1829 Stück Weidner-Schwetne, 243 Stück Weidner-Schafe und
2045 Stück Lämmer. Das neuerlich große Angebot ließ am
Kälbermarkte eine freundlichere Stimmung nicht alifkommen. Das
Geschäft gestaltete sich flau und sind die vorwöchentlichen Preise
nur mit Mühe zu erreichen gewesen. 3» Weidner-Schweinen matte
Tendenz bei wenig veränderten vorwöchentlichen Preisen. Lämmer
tendiren gleichfalls flau und find die vorwockentlichen Preise nicht
zu erzielen gewesen. Man verkaufte: Wcidncr-Kälberoon K. —.64
bis K. —.84, Prima von K.- .86 bis K. 1.04, Hochprima von
K. 1.06 bis 8.1,12 tansnakmsweise K. 1.16 bisK.T.20>. lebende
Kälber von K. 60 bis Ä. ttähJmigschwemevonA.— .64 bis K.—,82,
Weidn« Feltschweme von K.- .84 bis K. .92, Fleisch Ichweine
VMI.K. —.88 bis K. .96, Frischlinge von K. —.78 bis Ä.— .92,
niitergelvichtlge von K. —.94 bis K. 1,—, Weidner-
Schafe von K. —.68 bis K. —.84 per Kilogramm.
Lämmer von K. 12.— bis N. 26.— (ausnahmsweise K.—
l'is.> per Paar.— Sdjaf marfi, Auftrieb 3040
Stück Schafe. Infolge des großen Austriebes tendirte der Marti
stau, dock vermochten die vorwöchentlichen Preise sich zu behaupten,
(f'iü großer Theil des Auftriebes 'wird für Rechnung der Eigner
nach Paris verladen werden. Es notirten: Erpörtschafe von
K. —.48 bis K. —.50, Brackschase von K. —.42 bis st —.48
ver Kilogramm.
— [Bictualienpreisr zu Wien in der Woche vom
20. April bis 5. Mai.j Weizenmehl, von K. l,.-
bis K. 2 >.6u, Kornmebl K. IST»" bis K. 26.59, WeizengrieS
K.2*.40diSK.-3ll., excillff Verzehrungssteuer per lOOKilo, AuSzug-
mekl 3 l H. bis 40 H., Mundmehl 26 H. bis 3«: H, Semmel­
mehl 22 H. bis 32 Pohimehl lii H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 8*7bis7T> Deka, Mundsemmel zn 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —*— H. bis —H^ gemischtes Brod
21*4 H. bis 1'» H., schwarzes Brod 1'*4 H. bis 34 H., Erbsen
24 H. bis 10 H., Linsen 32 H. bis 76 £>„ Bohnen 20 H. bis
48 H« gerollt« Gerste 28 H. bis 80 H.. Zwiebel lstH. bis 40 H,
Knoblauch 86 H. bis .,6 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes,— H. bis
H. per Stück, Sauerkraut 24 H. bis 82 H., sauere Rüben 2l^H.
bis 24 H. per lfiflt, Kohlrüben 10 H. bis 40 H. per Stück. Kohl
«OH. bis 40 H. per Stück,Häuptelsalat, stanz., ;s H.bis;,(lH.per
Stück, Erdapfel, runde, alte, per 100 Kilo K. 8.—' bis K. 1».—,
per 1 Kilo m H. bis 1« H., heurige per 100 Kilo si. 24.— bis
K. 84.—, per 1 Kilo 36 bis 40H^ Kipfel, alte, 8. >8.— bis K. 28.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo 30 H. bis 32 H., kstpfel, heurige K. -.—
bis.«.—.-, per 1 Kilo-H.bis H^SpüiatK.- .60bisK. -.80,
Aepft! 28 H. bis K. l.m«, Bstnen— H. bis —, Zwetschken,
frische,— H. bis S -Zwetschke«, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo. Schweineschmalz 8.1.16 bis K. 1.52, SchwunefihK.1.12
bis St. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80. Butter K. 1.60 bis
K. 3.80 per 1 Mo, Mich 1 Wer 12 H. bi,32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Ger, frische 40 bis 4- Stück um K. 2.—»
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild Ä. —.— bis K. —per Kilo,
HasenK. —bis K. —.—, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.40,
Poulards K. l.'O bis K. 4., Enten K. 2.80 bis K. Gänse
K. 4.— bis K. 16 .— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.70
bis K. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte. K. bis K. l .20 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 34.— bis K. 78.— per 100 Mo. Auf­
trieb 4949 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, Rind-
ffeifch, hinteres, 76 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 50 H. bis K. 2.20,
Schaffeisch 72 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 92 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Ramvmeter, geschwemmte», K. 7.60 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungcschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.34 bis 8.1.48 per
50 Mo, loco Nordbahrchof. Steinkohlen en cketail K.1.60 bis K.1,76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— i Tchlachtviehmarkt. s 7. M:i. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Auftrieb belirf
sich aus 4074 Sttick ungarische, 88t Stück gatizische, 40 Stück
Bukowinarr, 781 Stück deutsche, zusammen 5776 Stück Rinder,
worunter sich 813 Stück Bcinlvieh befanden. Der kolossale,
den gegenwärtigen schon gesteigerten Bedarf übertreffende Austrieb
führte zu einer intensiveren Berflaiilliig de« Diarttes, und sind
zu Geschäftsbegliin Rückgänge von 2 Krone» bei Prima, von
4 Kronen hei "den übrigen Qualitäten zu constatiren. Der Ber-
kchr war, da die Eigner der flauen Marktlage sofort
Rechnung trugen, ziemlich flott. Auf dem Stiermarkte
blieben die vortoöchentlichen Preise zumeist unverändert«
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von St. 62.— bis St. 68.—, aus­
nahmsweise K. 70.—, Secuilda von K. 52,— bis K. 61.—,
Tertia von Ä. 46.— bis K. 51,—; galizische Mastochsen Prima
von K. 6t<— bis M. 70.—, ausnahinsweise St, —bis
K. 72.. Semnda von K. '-i.— bis K. 65.—, Tertia von
K. 48,— bis K. 53»—; deutsche Maftochsen Prima von K. 72,—
bis K. 77.—, ausnahmsweise K.:, bis K. 82 .—, Semnda
von St. 6".— bis K. 7c>.—, Tertia von K. l>2.— bis K. 59.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von Sk. 38.— bis K. 51.—;
«stiere und Kühe von K. 38.— bis st. 66.—, ausnahmsweise
st.
— IBorstcnviehmarkt.I 8. Sllai. (Bericht der
Wiener Vieh- mid Fleischmarkicasse.) Zum heutigen Martte waren
10.995 Stück angemeldet und hievon zn Beginn desselben 5752
Jilngschlveine nnd .5021 ungarische Fcttschweinc, zusammen 10.773
Stück, ansgctrieben. Bei sehr schleppenden Eestl>üftsverlause
notirten: Prima von 96 H. bis 70 H., ausnahms­
weise 100 H„ mittlere und alte Schweine von 88 H.
dir 94 H., leichte von 78 H. bis 86 H., Jungschweine von
60 H. bis 81 H. per Mogramm Lebendgewicht erclusivc
Berzehrungsstcuer._
- IHen- und Strotzn,arkt.s 8. Mai. Zufuhr: 30 Wagen
Heu, 2« Wagen Sstoh. t-s notirten: Bergben von K.
bis K. 7.40, Wiesenhen von K. 5.— bis K. 7.40, slobakisches
Heu von K. 5.6Y bis K. «580, nligarisches Heu von K. 4.80
bis K. 5.60 per 100 Mogramm. Stroh per 100 Kilogramm
von K. 3.70 bis K. 5., Sstoh per Schober K. —.— bis
K. 19,—, Tendenz: Bei normaler Zufuhr !vsr der Markt-
vertehr lebhaft.
— sAmtliche Waarcuronrse der Wiener Börse
vom 14. Mai.I Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R„ per-
Quai Frachtbasis Aussig K. 27.65 bis K. 27.75, Raffinade,
ruhig, Prima K, 84.75 bis K, 85.—, detto Semnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus» unverändert, prompt conting,
ab Wien K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüdöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis K. 36.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 79.50 bis 80.5t.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 18.- bis K. 13.10.-
Petroleum, ruhtz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transito K. 13.50 bis K.14.—, Gastz.stsnä.vbite, prompt ab
Wien per Waggon K. 88.50 bis K. 36.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wlen per Waggon K. 39.50 bis K« 40,50,— Fettwaaren,
flau, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.- bis K. 60.-. Speck, weiß. excl. Pack., K. 53.—
bis K. 54.—, U n s ch l i t t, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, rnhig» Santos oup. prompt ab
Trieft K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sort
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.—.
Lottoziehungen am 28. April 1900.
Wie«: 6 29 88 75 57
Graz: 76 36 66 17 5
Lottoziehnnge« am ». Mai 1900.
Liuz: 78 26 49 85 30
Trieft: 76 15 18 56 9
Amtliche SchütKc»«kse der öffefttlichev Wie»« Bdrse vo« 8. Mai 1900.
StaatS-Avlehen.
«-«, W-dNN Rim, i» N°!°n »»i,
Mat-^ov.....
4a Rottn derz. Fsbr .ÄsZost
» Gilb« verz. Iärmer.Juli
»*> April-Octsber....
!S»4cr Kraatl-Lv'-e Lbo 6 C.M
Idftüa»» ganze 5o0 fi
1860«>* giinfteflOOfi
1864tt»» 50 fi....
»»/, Lomän .-Pfcmdbr. zrr ISO p
(SOtz Francs.)
«s/o Lstrrr. (Svidreule flenrrire;
L)ri4. 4% Rente in Lr.-W....
Jsvest-Aeme
Pr. St,
Ktz.Sö! -b.Vb
K4.KÜ« S^Ok
Sst.4b! S8.SK
.ISst^'-'rLL
!,W.SSi»08
ftS-.ha-.2b« 50
4% LldrechrdaL» in ®. k«o h. looofi.■ ye■
«•/, Gliiabethbah« in Sold steuerfrei:
(div. St.)...-••. *ins- «nfl.-
Fraru in®. jiLl.Lü (28.2k
tf/ c D?l W. H-
M/e -«l. Larl Lndwtz-8. «v fi. L.M. L«
40 /, J rsbrechtb ahn soo fl. S. .:
«szlgdro. rov u. ivoo fl. S...«
i»/ ö Böhm. Westb. ioo, SdW K.....
Llifab -B eoo u. SOOO Mark
4% bta. 400 «. 2000 Mark
4% Fra>^-Jo1. -Bahn E«. rss« (div. St.)
«*/, «al. «, Lvw/E. r'vs« (d.'Sr.)'
4»/° BUf.» Briejcn'B. iLo fi. S......
4»/c «vdolfb. (Salrtamm.) f. 200 Mark
4/fk 6t*. toi. 1684. !e ®el. Br«p..Gebn!dv.! ye.- 1 M-«o
*»/o Mähr. Land«g-Ln!etzen 1890».. .i «6.25! 96 7:
4*/ e OderSst. Landee-Lul. 1687 «.50I100.*
4ff/. Gteiam L.-S. s.;«. 18V1 SL.SL! SS 2k
rirvler Laad.-Anl. 1895
Mp. dto. 1883....
... «n!. h. Stadt «tton 1875 v
dto. 1853 der!
V* Suk. d. Sr. Budapest v. 188©..
« d Enl d Zi Graz 1878 Ver'.
An!. S. ®t. u. Haudelsk. Triest..
« Lok. h. St. «Bim v. 5t. 1867 vrrl
dro»»- d. 2^
•»,,»»» 18S8 (Kas-Vui.)
Börfedau-Sn!. derlo-d
Wiener Frucht- «nd MrhsdSrftLau-
^ Bulgar.'Graatd-Eii --Hyp.-Sal für
loo fi. Äold
C'\ dto. Cto. 18« f. 100 fi. Gold
Mandüriefe, Htztzothekar-Ot»-
iigationen und Echskdbrtefe.
(Für 100 Ltronen.)
i l: 2% Lngia-österr. Bank 80 I. der!...
4 u /tf feeftr. ©ebener, m LO I. v> rl. 0. W.
Sfii-, Bohm. HrlHoldelendanl Verb
«0 d dto. verl
4i/jö/i> Leiu.-Bodencr.-©. ostrrr. in 45 3-
4% Lts. LO I
»s.Y’.o tf-emm.»©. Pester ung. in 41 I.
tu-fiif, dto. <£onrm.*CM. m. Vfil» Pr..
4 u ,ü bto. 5oi/* t. tfi /4 Pr
<«• ... dto. 50 i..-
Gal A,-Hypoth..B m. 1>A
4( Vu <4al. ©ocencrebitöetein
6*/o 'ÜJläti Hypothek, m 38 I. veri.■.;
4% ßto. verl'
*»v, Mädrrfche Tparrafie, erste-
4 l, /d 91.-oft. Iland.-Lypvth.-Snstatt toetl.!
4 1’ 1 0 C b:-r£si*rt. 0:0.*«
4 e /V f Lesterr. Hndothrkenbank>
4".Cfft.*s:ng, Bank 40'/, I. v«rl... .!
öarri Bitdap. der. 46»/i3. Verl.
4*.t, dro. 60 *J. verl. .......
4'//«.Tvarc, v»g. Land.-T. m 40 I. V.
?/'„ Hreierm- ®rpate. in 50) I. derl...
4>y>/<, Mo. m *« I. vrrk...
Ung. Botencr «Fn8......
4"' u Mo. 4! 3- verl
4
t 1 -Haporh.-Bllnk in Pest 40 I verl..
4«dts 4»»/i 3- der!
4' i dto. iScirs.-CM. 50 3- der!
dto. !LokN!t!.-Obl io° o P- 50 3- vei
4'. Lanse»bod-.nc -In.fi. sto'/r J. verl.
Prioriläts-Qdligation««.
(Für Ätattni 9Um.)
4*>. v Boikn-Merarrer B, 800 a. 100« fi
4% B.'Pest.Fünfk. ©. (£tn, iö8t» 800 fi.
Buschkehrsder ©astn Ibo fl
5% dro. v. I. ibÄft
Lsnau-Lamvfjch -Öles. 100 «. 800 fl.
4"/q Ltv. 400 u. lo.000 M!
4stg dto. ®m kSKtz )0o M
4 Ü( U T-ur-Brücrib Cm issi Etkber...
4°/ti Ferd.-NorSb. Kni.
4"-o Mo 
I'S.ftS
4°/t Lajcha«-Odrb. S. 1889 ...... 94 LO »6.20
<»/» dro. ». i»si «dR.. 95.95:
4°/o dto. (Sst. Str.) As. LSSS 90.25! 97.25
4°/o Lemb.»ikHern.--3Ey-Eif^d.''E. #*» i
1884 sc-O fl. steuern fi. L7L0j 87.S-
4*/ 0 Sto. tot. j 94.70! »6.50
Leod.-Dorvervd. Cd. ffi. 1383 ... .1 —.—; 98.—
6% Llorzd. öfwtt. N)v 6. Ä -.-i—
4! /i u a (§t»t 1884 500(1.@-
4*Vo to, 1887 50« fl. s:
4W/o Msurang. vft.-slp. 500 Fre«...;- cs.-M
t*to btftta. »o^wrstbahn »SO fi.... iC%m> i"7.90
dto. tit. s 80" fi.■ 107.SA
6»/y dro. to. W74 600 M.. ,3:r;108.S0
4% dro. to- 1886 00.- 96.S0
r^o Ostrsv-Ftiedl. Hiisrid. ftsv fl.. .«»02.- iss.-
5"/, Prag-Ttienntd. 8m. 1873 MO fi... IS1.7V 102.
8% ®t«at»r r..s 500 Fr 418.- 418
f% dls. E». 1874 -Jfi Frct.=
«ö/o dts. 10. Em. 18M 600 FrcS. ztztz—
9<>/ 0 dro. 8rg.-Krv 500 See*.:
b0fu bx». i.Sm. »ovfl. «....
S°/s dto. 2, to. 1874 200 fi. i
»o/g Sttik. Eistniiib.-Sdi. StV fl.
tnxi fi. e. 0. m. ..
400 X. WQij M. f. *0OSR.
a“/« Güdbads-E Zrrvn.-I«U 500 Frc».
dt» »»til»Ck«6er so» Ar.
6®/# bto.
4*/q dw.
6% URg.-gol. Eifrnd. 8m. 1»7S roo fl.
«v/s du». tot. 1887 200 fi.
4 Pik Ungar. Sefibahn 200 fl
4i/^-/„ Bkr. tosr -L«!. Sag. Eis. 400
4°. w 4Si*n-Sßi»aiTg*ttif. 200 fi. S..
Diverse S«ft.
{pn st»*.)
eciitaaud). v»l».
2% vsterr. Bvsencredit-Präm.-Schuld-
fcetfdat. 1680
gß/a dt». 1889 fi.
4 y /s Lossr-LattWchE -eGef. 100 fl..
f/»/0 Tonaarigvl. 1870 100 p
4^'.?Hydoch6r«ch«S, s»g., Vrtim.->SchSld-
verichr. 100 fl-»
4*/#»/, Trirster Stadt-««!, m fi. C 'M
♦»/* bto. dto. SO fl. ». W.
2»,» Cerb. »t»«..««. 100 Irr»
Torf Lijenb -Aul. PrSm.-Ob!. 400 Krc.
L. Unverzinslich« Los,.,
Budapsst-Pastlira (Dombau) 6 fi...
Errdit-Anstslt f. Hand. «. «e». 1VV
Clain-Ltni 40 fi. E. M
InnSbNtckrr Stadt-Anlzch«, ro fi...
Krakauer LLtterie-Anlehen SO fl....
Lsibacher Präl-nen-Anlehen SO fi...
L.ien, Stavtfternrinde 40 fi.
1183 6
SS 60
407 50
188.
1S8.
t©7.
827.50
357.50
120^5
,70.20
106.-
105.1
108.
97.50
S40.-
254.50
230.-
370.-
170,-
74.-
13.
40»
131.75
S4.SS
Palffv-Los« 40 fl. G.-M.
Roth, Kreur, cfietr. Eeseflfch. v., 10
*» NNg« 6
NuVvlph-Stijtnna 10 fi
Sslm.Lost 40 fi. r.-M
Taizburger Prurnien-Änlehen 2« fl..
«t. totoiS-Loie 40 fl. «.«W, ....
TtaniSlauer (Stadt-) Br.-Lnt. *0 fl.
WalbsteiN'Lsfe 80 fi. C«Wl.
Wiener Comumnal-Kose 187« ....
72.40
60.
136.
134.
182.50)
«3.5y; 65.60
I75.felm.26l
' b%.v>\ 80.601
130.—
m.-\
887.—,888.
Skw.-Sch. b.se; e Pcäm.»Schuld d. d.
Bod.-Lred.»Snft. S». 18SS
4*/ ö detto d. 4Ph Präm.'Lnl. d. ung.
Hhyolh.»«k.
Bank-Actien.
(Für ISO Kronen.)
Snzls-sft. Bank 900 S. .........
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Bnst., oft. 200 fl. C. ......
®tervtrai-Bsdencreditb., oft. too fl....
Tvmm.-Bank, Bester mig. 600 fi
Lredit-Snst. f. Handel u. Sew. ISO fl.
CreditbLuk, SLft. vng. SOS 8
::::::
dto. ««dusche 2»>0 st
Ütv. steirrfche UfO ff. .....
GKcomvrr-Grfeflfchasr, n.-öst. soo fl..-
» ». WechSlerb-, nng. 100 fi...
Sal. Sct.»Hyfi»th..B. SM fl
Giro» u Lasten verein, Wr. SOS fl....
Hyp erbetenst«, k. sst. rvo fi. «»/. E...
d-!,« m>g., Em.soo fi.«. m,9.
Sroat -fsav. baad..Hyp -Br. 100 fl...
LänderbanL dsr. LOO fl. G.
-Mercrtr«, Wechselft.-S.-S. LOS fl....
Hb.-öst. u. Salzv. Gsnr £00 fl
Oft.-nna. Sank i«oo K
Unton-Banl 800 fl
detto döHm. 100 fi
VrrtehrSdank. Lüg. 140 fl
ZiTOO«tenafeftb»aka 100 fl. .......
Nette« von Transport'
Uvteraehmnogen.
(Für ivo Kronen.)
»Sdria«, k. ung. Seeschiff.»(ses. ISO fl.
Ssfirg-Tepl. Eisenbahn, 800 fl. CM...
Sktzmflche Nordbahn 150 fl
Bv'chstchrader Eis. 500 fl. LM
detto (iit. L.) «00 fl
Dvnau.Tampfschistiadrt'Gefellrch. üftett.
.400 fl LM.
Tm-Bod«nstacher Ei!end. SO fi
f krd(nanSS°Nord6. 1000 fl. EM. ....
anMrchen.BareSer Sisrnst. 2oo fi. 6.
rsz-SLft. Sifb.» u. Bttfib.-O. too fl.
Kaschau.Odcrb. Siib.»«. too fl. E....
L«nbe^-Sz«rn-JassY-Lisenbasts-Stf.
SOS n. E
Leoben-Vsrdernby. Eistnb SfOO fl.....
I‘fi5n. fi *.:.
Iota a». »,) MO fi *.
Wo*. 1» fi.«■
detto Pr-B. 160 fi.
SraatS.Eiftnbabn'chkf. S00 st. S.....
Stidbahn-Ä Sestd. (Raab-Ärsz) roo ff. G...
Dlen-Pott.»Wr..Reuft. S. fev fl. S.
Juduftrie-Actie«.
(Für ivo Krone»)
Banges. Sltze». Lst. ISO fl..
dt».' d. 1. SSg. Beamtenv. ISO fi.
Stüxer Kvhlenbergo.-Ses. ISO fl.....
Brnnuer Vran»ei->A.-V. 100 ft.,....
Eis«nbahMv.»SeihS- Erste, fest
LtekrrieiiStft-Ses. SL«. Sst. LOS fl....
dlo. irrternat. ftOO ff.....
3«Ue»SSi«Nerei u. Web., r. Sst. »SS fl.
Moutan-GeseMch.. üstcrr.»aidinr....
Nastroger Eisenindusteie-Gesestsch. 8vo fi.
RrfsclSdorfer-Wlrqcni'.-ieabrtk (fl. ÄW fl.
NordbShm. Ko b leriw .« Oei chllfch. fco« ff.
NorSnog. ver. Köhler, dergb. »
34S.M
&4C.S5
558.—
649.—
53y,—
616,69
•47»—
4*0.-
SOS—
2*5.-
»16.-
VS7*~
770.—
554•-
«17.-
115.50
91. *0
96.60
95.96
2Z
119.5»
91.8»
4.66."
im Conrsblatt«
notirten
und Valuten
W-chf.tstuS« 6e» &an*$aufe*
Schelbammer Q SGbattera
18* 1.
«tephnnspliti
ftr. ll, Mw

